金光明最胜王经卷第七
唐三藏沙门义净奉制译
无染着陀罗尼品第十三
　　尔时世尊。告具寿舍利子。今有法门。名无染着陀罗尼。是诸菩萨所修行法。过去菩萨之所受持。是菩萨母。说是语已。具寿舍利子。白佛言。世尊。陀罗尼者。是何句义。世尊。陀罗尼者。非方处。非非方处。作是语已。佛告舍利子。善哉善哉。舍利子。汝于大乘。已能发起。信解大乘。尊重大乘。如汝所说。陀罗尼者。非方处。非非方处。非法非非法。非过去非未来非现在非事非非事。非缘非非缘。非行非非行。无有法生亦无法灭。然为利益诸菩萨故。作如是说。于此陀罗尼功用。正道理趣势力安立。即是诸佛功德。诸佛禁戒。诸佛所学。诸佛秘意。诸佛生处。故名无染着陀罗尼最妙法门。作是语已。舍利子白佛言。世尊。惟愿善逝。为我说此陀罗尼法。若诸菩萨能安住者。于无上菩提。不复退转。成就正愿。得无所依。自性辩才。获希有事。安住圣道。皆由得此陀罗尼故。佛告舍利子。善哉善哉。如是如是。如汝所说。若有菩萨。得此陀罗尼者。应知。是人与佛无异。若有供养尊重承事供给此菩萨者。应知。即是供养于佛。舍利子。若有余人。闻此陀罗尼。受持读诵生信解者。亦应如是恭敬供养。与佛无异。以是因缘获无上果。尔时世尊。即为演说陀罗尼曰。
　　怛侄他　删陀喇儞　嗢多喇儞　苏三钵啰底瑟耻哆　苏那么　苏钵喇底瑟耻哆鼻逝也　跋罗　萨底也　钵喇底慎若　苏阿　嚧诃　慎若那末底　嗢波弹儞　阿伐那末底　阿毗师弹儞　阿鞞毗耶诃啰　输婆　伐底　苏尼室唎多(引)薄虎郡社(引)阿毗婆[馬*犬](引)莎诃。
　　佛告舍利子。此无染着陀罗尼句。若有菩萨。能善安住能正受持者。当知。是人若于一劫若百劫若千劫若百千劫。所发正愿。无有穷尽。身亦不被刀杖毒药水火猛兽之所损害。何以故。舍利子。此无染着陀罗尼。是过去诸佛母。未来诸佛母。现在诸佛母。舍利子。若复有人以十阿僧企耶三千大千世界满中七宝。奉施诸佛。及以上妙衣服饮食。种种供养经无数劫。若复有人。于此陀罗尼。乃至一句能受持者。所生之福。倍多于彼。何以故。舍利子。此无染着陀罗尼甚深法门。是诸佛母故。时具寿舍利子及诸大众。闻是法已皆大欢喜。咸愿受持。
如意宝珠品第十四
　　尔时世尊。于大众中。告阿难陀曰。汝等当知有陀罗尼。名如意宝珠。远离一切灾厄。亦能遮止诸恶雷电。过去如来应正等觉所共宣说。我于今时。于此经中。亦为汝等大众宣说。能于人天。为大利益。哀愍世间。拥护一切。令得安乐。时诸大众及阿难陀。闻佛语已。各各至诚。瞻仰世尊。听受神咒。佛言。汝等谛听。于此东方有光明电王名阿揭多。南方有光明电王名设羝噜。西方有光明电王名主多光。北方有光明电王名苏多末尼。若有善男子善女人。得闻如是电王名字。及知方处者。此人即便远离一切怖畏之事。及诸灾横悉皆消殄若于住处书此四方电王名者。于所住处无雷电怖。亦无灾厄及诸障恼。非时抂死悉皆远离。尔时世尊即说咒曰。
　　怛侄他　儞弭　儞弭　儞弭　尼民达哩　窒哩卢迦　卢羯儞　窒哩输攞波儞　曷[口*洛]叉　曷[口*洛]叉。
　　我某甲及此住处一切恐怖所有苦恼雷电霹雳乃至抂死悉皆远离莎诃。
　　尔时观自在菩萨摩诃萨。在大众中。即从座起偏袒右肩。合掌恭敬。白佛言。世尊。我今亦于佛前。略说如意宝珠神咒。于诸人天为大利益。哀愍世间。拥护一切。令得安乐。有大威力。所求如意。即说咒曰。
　　怛侄他　喝帝　毗喝帝　儞喝帝　钵喇窒体鸡　钵喇底(丁履反)蜜窒囇　戍提　目羝毗末丽　钵喇婆莎(苏活反)囇　安茶(入声)囇般茶囇(平声)　税帝　般茶啰婆死儞　喝囇羯茶(引)囇　劫毕丽　冰揭罗恶绮　达地目企　曷[口*洛]叉　曷[口*洛]叉。
　　我某甲。及此住处。一切恐怖所有苦恼。乃至抂死。悉皆远离。愿我莫见罪恶之事。常蒙圣观自在菩萨大悲威光之所护念。莎诃。
　　尔时。执金刚秘密主菩萨。即从座起。合掌恭敬。白佛言。世尊。我今亦说陀罗尼咒。名曰无胜。于诸人天。为大利益。哀愍世间。拥护一切。有大威力。所求如愿。即说咒曰。
　　怛侄他　母儞母儞　母尼囇　末底末底　苏末底　莫诃末底　呵呵呵　磨婆　以那悉底帝(引)　波跛　跋折攞波儞　恶甜(火含反)侄[口*栗]茶(上)莎诃。
　　世尊。我此神咒。名曰无胜拥护。若有男女。一心受持。书写读诵。忆念不忘。我于昼夜。常护是人。于一切恐怖乃至抂死。悉皆远离。
　　尔时索诃世界主梵天王。即从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我亦有陀罗尼微妙法门。于诸人天为大利益。哀愍世间。拥护一切。有大威力。所求如愿。即说咒曰。
　　怛侄他　醯哩　弭哩　地哩　莎诃　跋啰甜魔布囇　跋啰甜么末泥　跋啰甜么揭鞞　补涩跛僧悉怛囇　莎诃。
　　世尊我此神咒。名曰梵治。悉能拥护持是咒者。令离忧恼及诸罪业。乃至抂死悉皆远离。
　　尔时帝释天主。即从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我亦有陀罗尼。名跋折罗扇儞。是大明咒。能除一切恐怖厄难。乃至抂死。悉皆远离。拔苦与乐。利益人天。即说咒曰。
　　怛侄他　毗儞　婆喇儞　畔陀么弹滞磨腻儞[打-丁+致]　尔瞿哩　健陀哩　旃茶哩　摩登耆(上)卜羯死　萨啰跋[口*束*頁]鞞(去)　呬娜末低　答么　嗢多喇儞　莫呼喇儞　达喇儞　计斫羯啰婆抧　舍伐哩　奢伐哩　莎诃。
　　尔时多闻天王。持国天王。增长天王。广目天王。俱从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我今亦有神咒。名施一切众生无畏。于诸苦恼。常为拥护。令得安乐。增益寿命。无诸患苦。乃至抂死。悉皆远离。即说咒曰。
　　怛侄他补涩闭　苏补涩闭　度么钵喇呵囇　阿囄耶钵喇设悉帝　扇帝涅　目帝忙揭例窣睹帝　悉哆鼻帝　莎诃。
　　尔时复有诸大龙王。所谓末那斯龙王。电光龙王。无热池龙王。电舌龙王。妙光龙王。俱从座起。合掌恭敬白佛言。世尊。我亦有如意宝珠陀罗尼。能遮恶电除诸恐怖。能于人天为大利益。哀愍世间。拥护一切。有大威力。所求如愿。乃至抂死悉皆远离。一切毒药皆令止息。一切造作蛊道咒术。不吉祥事悉令除灭。我今以此神咒奉献世尊。惟愿哀愍慈悲纳受。当令我等离此龙趣永舍悭贪。何以故。由此悭贪于生死中受诸苦恼。我等愿断悭贪种子。即说咒曰。
　　怛侄他　阿折囇　阿末囇　阿蜜[口*栗]谛　恶叉裔　阿弊裔　奔尼钵唎耶栗谛　萨婆波跛　钵唎苫摩尼裔　莎诃　阿离裔般豆　苏波尼裔莎诃。
　　世尊。若有善男子善女人。口中说此陀罗尼。明咒。或书经卷。受持读诵。恭敬供养者。终无雷电霹雳及诸恐怖苦恼忧患。乃至抂死悉皆远离。所有毒药蛊魅厌祷。害人虎狼师子毒蛇之类。乃至蚊虻悉不为害。
　　尔时世尊普告大众。善哉善哉。此等神咒皆有大力。能随众生心所求事。悉令圆满。为大利益。除不至心。汝等勿疑。时诸大众闻佛语已欢喜信受。
大辩才天女品第十五之一
　　尔时大辩才天女。于大众中。即从座起。顶礼佛足白佛言。世尊。若有法师。说是金光明最胜王经者。我当益其智慧。具足庄严言说之辩。若彼法师于此经中文字句义。所有忘失皆令忆持能善开悟。复与陀罗尼总持无碍。又此金光明最胜王经。为彼有情已于百千佛所。种诸善根常受持者。于赡部洲。广行流布。不速隐没。复令无量有情闻是经典。皆得不可思议捷利辩才。无尽大慧。善解众论及诸伎术。能出生死。速趣无上正等菩提。于现世中。增益寿命。资身之具悉令圆满。世尊。我当为彼持经法师及余有情。于此经典乐听闻者。说其咒药洗浴之法。彼人所有恶星灾变与初生时星属相违。疫病之苦斗诤战阵。恶梦鬼神蛊毒厌魅咒术起尸。如是诸恶为障难者。悉令除灭。诸有智者。应作如是洗浴之法。当取香药三十二味。所谓。
　　菖蒲(跋者)牛黄(瞿卢折娜)苜蓿香(塞毕力迦)麝香(莫迦婆伽)雄黄(末奈眵罗)合昏树(尸利洒)白及(因达啰喝悉哆)芎藭(阇莫迦)狗杞根(苫弭)松脂(室利薜瑟得迦)桂皮(咄者)香附子(目窣哆)沉香(恶揭噜)栴檀(栴檀娜)零凌香(多揭罗)丁子(索瞿者)郁金(茶矩么)婆律膏(揭罗娑)苇香(捺剌柁)竹黄(鹘路战娜)细豆蔻(苏泣迷罗)甘松(苦弭哆)藿香(钵怛罗)茅根香(嗢尸罗)叱脂(萨洛计)艾纳(世黎也)安息香(窭具攞)芥子(萨利杀跛)马芹(叶婆儞)龙花须(那伽鸡萨罗)白胶(萨折罗婆)青木(矩瑟侘)皆等分。
　　以布洒星日。一处捣筛。取其香末。当以此咒咒一百八遍。咒曰。
　　怛侄他　苏讫栗帝　讫栗帝讫栗帝劫摩怛里　缮怒羯啰滞　郝羯喇滞　因达啰阇利腻　铄羯[口*闌]滞　钵设侄囇　阿伐底羯细　计娜矩睹矩睹　脚迦鼻囇　劫鼻囇劫鼻囇劫毗啰末底(丁里反)　尸罗末底那底度啰末底哩　波伐雉畔稚囇　室囇室囇萨底悉体羝莎诃。
　　若乐如法洗浴时　　应作坛场方八肘
　　可于寂静安隐处　　念所求事不离心
　　应涂牛粪作其坛　　于上普散诸花彩
　　当以净洁金银器　　盛满美味并乳蜜
　　于彼坛场四门所　　四人守护法如常
　　令四童子好严身　　各于一角持瓶水
　　于此常烧安息香　　五音之乐声不绝
　　幡盖庄严悬缯彩　　安在坛场之四边
　　复于场内置明镜　　利刀兼箭各四枚
　　于坛中心埋大盆　　应以漏版安其上
　　用前香末以和汤　　亦复安在于坛内
　　既作如斯布置已　　然后诵咒结其坛
　　结界咒曰。
　　怛侄他　頞喇计　娜也泥(去)　呬囇弭囇只囇　企企囇莎诃。
　　如是结界已　　方入于坛内
　　咒水三七遍　　散洒于四方
　　次可咒香汤　　满一百八遍
　　四边安幔障　　然后洗浴身
　　咒水咒汤咒曰。
　　怛侄他(一)索揭智(贞励反下同二)毗揭智(三)毗揭荼伐底(四)莎诃(五)。
　　若洗浴讫。其洗浴汤及坛场中供养饮食。弃河池内。余皆收摄。如是浴已。方着净衣。既出坛场。入净室内。咒师教其发弘誓愿。永断众恶常修诸善。于诸有情兴大悲心。以是因缘。当获无量随心福报。复说颂曰。
　　若有病苦诸众生　　种种方药治不差
　　若依如是洗浴法　　并复读诵斯经典
　　常于日夜念不散　　专想殷勤生信心
　　所有患苦尽消除　　解脱贫穷足财宝
　　四方星辰及日月　　威神拥护得延年
　　吉祥安隐福德增　　灾变厄难皆除遣
　　次诵护身咒三七遍。咒曰。
　　怛侄他　三谜　毗三谜　莎诃　索揭滞毗揭滞　莎诃　毗揭茶(亭耶反)伐底　莎诃娑揭啰　三步多也莎诃　塞建陀　摩多也莎诃　尼攞建佗也　莎诃　阿钵啰市哆　毗[口*梨]耶也　莎诃　呬摩槃哆　三步多也　莎诃　阿儞蜜攞　薄怛啰也　莎诃　南谟薄伽伐都　跋啰甜摩写莎诃　南谟萨啰酸(苏活)底　莫诃提鼻裔莎诃　悉甸睹漫(此云成就我某甲)曼怛啰钵拖莎诃　怛喇睹仳侄哆　跋啰甜摩奴末睹　莎诃。
　　尔时大辩才天女。说洗浴法坛场咒已。前礼佛足白佛言。世尊。若有苾刍苾刍尼。邬波索迦。邬波斯迦。受持读诵书写流布是妙经王。如说行者。若在城邑聚落旷野山林僧尼住处。我为是人。将诸眷属。作天伎乐。来诣其所。而为拥护。除诸病苦。流星变怪。疫疾斗诤王。法所拘。恶梦恶神为障碍者。蛊道厌术。悉皆除殄。饶益是等持经之人。苾刍等众及诸听者。皆令速渡生死大海。不退菩提。
　　尔时世尊闻是说已。赞辩才天女言。善哉善哉。天女。汝能安乐利益无量无边有情。说此神咒及以香水坛场法式。果报难思。汝当拥护最胜经王。勿令隐没常得流通。尔时大辩才天女。礼佛足已还复本座。
　　尔时法师授记憍陈如婆罗门。承佛威力于大众前。赞请辩才天女曰。
　　聪明勇进辩才天　　人天供养悉应受
　　名闻世间遍充满　　能与一切众生愿
　　依高山顶胜住处　　葺茅为室在中居
　　恒结软草以为衣　　在处常翘于一足
　　诸天大众皆来集　　咸同一心申赞请
　　惟愿智慧辩才天　　以妙言词施一切
　　尔时辩才天女。即便受请为说咒曰。
　　怛侄他慕囇只囇　阿伐帝(贞励)阿伐吒伐底(丁里下同)馨遇[口*(隸-木+士)]名具[口*(隸-木+士)]　名具罗伐底　鸯具师　末唎只三末底　毗三末底恶近(入)　唎莫近唎怛啰只　怛啰者伐　底质质哩室里蜜里　末难地　昙(去)末唎只　八啰拏毕唎裔　卢迦逝瑟跇(丑世反)　卢迦失囇瑟耻　卢迦毕唎裔　悉驮跋唎帝　毗么目企(轻利反)输只折唎　阿钵唎底喝帝　阿钵喇底喝哆勃地　南母只　南母只　莫诃提鼻钵喇底近(入)唎昏(火恨)拏(上)南摩塞迦啰　我某甲勃地　达哩奢呬　勃地　阿钵喇底喝哆　婆(上)跋睹　匝婆谜毗输侄睹　舍悉怛啰输路迦　曼怛啰毕得迦　迦婢耶地数　怛侄他　莫诃钵喇婆鼻　呬里蜜里呬里蜜里　毗折喇睹谜勃地　我某甲勃地输提　薄伽伐点　提毗焰　萨罗酸(苏活)点(丁焰反)羯啰(鲁家)滞鸡由囇鸡由啰末底　呬里蜜里呬里蜜里　阿婆诃耶弭　莫诃提鼻勃陀萨帝娜　达摩萨帝娜　僧伽萨帝娜因达啰萨帝娜　跋喽拏萨帝娜　裔芦鸡萨底婆地娜　羝钐(引)萨帝娜　萨底伐者泥娜阿婆诃耶弭　莫诃提鼻　呬哩蜜哩呬哩蜜哩　毗折喇睹　我某甲勃地　南谟薄伽伐底(丁利反)莫诃提鼻　萨啰酸底　悉甸睹　曼怛啰钵陀弥　莎诃。
　　尔时辩才天女。说是咒已。告婆罗门言。善哉大士。能为众生。求妙辩才及诸珍宝神通智慧。广利一切。速证菩提。如是应知。受持法式。即说颂曰。
　　先可诵此陀罗尼　　令使纯熟无谬失
　　归敬三宝诸天众　　请求加护愿随心
　　敬礼诸佛及法宝　　菩萨独觉声闻众
　　次礼梵王并帝释　　及护世者四天王
　　一切常修梵行人　　悉可至诚殷重敬
　　可于寂静兰若处　　大声诵前咒赞法
　　应在佛像天龙前　　随其所有修供养
　　于彼一切众生类　　发起慈悲哀愍心
　　世尊妙相紫金身　　系想正念心无乱
　　世尊护念说教法　　随彼根机令习定
　　于其句义善思惟　　复依空性而修习
　　应在世尊形像前　　一心正念而安坐
　　即得妙智三摩地　　并获最胜陀罗尼
　　如来金口演说法　　妙响调伏诸人天
　　舌相随缘现希有　　广长能覆三千界
　　如是诸佛妙音声　　至诚忆念心无畏
　　诸佛皆由发弘愿　　得此舌相不思议
　　宣说诸法皆非有　　譬如虚空无所著
　　诸佛音声及舌相　　系念思量愿圆满
　　若见供养辩才天　　或见弟子随师教
　　授此秘法令修学　　尊重随心皆得成
　　若人欲得最上智　　应当一心持此法
　　增长福智诸功德　　必定成就勿生疑
　　若求财者得多财　　求名称者获名称
　　求出离者得解脱　　必定成就勿生疑
　　无量无边诸功德　　随其内心之所愿
　　若能如是依行者　　必得成就勿生疑
　　当于净处着净衣　　应作坛场随大小
　　以四净瓶盛美味　　香花供养可随时
　　悬诸缯彩并幡盖　　涂香末香遍严饰
　　供养佛及辩才天　　求见天身皆遂愿
　　应三七日诵前咒　　可对大辩天神前
　　若其不见此天神　　应更用心经九日
　　于后夜中犹不见　　更求清净胜妙处
　　如法应画辩才天　　供养诵持心无舍
　　昼夜不生于懈怠　　自利利他无穷尽
　　所获果报施群生　　于所求愿皆成就
　　若不遂意经三月　　六月九月或一年
　　殷勤求请心不移　　天眼他心皆悉得
　　尔时憍陈如婆罗门。闻是说已。欢喜踊跃叹未曾有。告诸大众作如是言。汝等人天一切大众。如是当知。皆一心听。我今更欲依世谛法赞彼胜妙辩才天女。即说颂曰。
　　敬礼天女那罗延　　于世界中得自在
　　我今赞叹彼尊者　　皆如往昔仙人说
　　吉祥成就心安隐　　聪明惭愧有名闻
　　为母能生于世间　　勇猛常行大精进
　　于军阵处战恒胜　　长养调伏心慈忍
　　现为阎罗之长姊　　常着青色野蚕衣
　　好丑容仪皆具有　　眼目能令见者怖
　　无量胜行超世间　　归信之人咸摄受
　　或在山岩深险处　　或居坎窟及河边
　　或在大树诸丛林　　天女多依此中住
　　假使山林野人辈　　亦常供养于天女
　　以孔雀羽作幡旗　　于一切时常护世
　　师子虎狼恒围绕　　牛羊鸡等亦相依
　　振大铃铎出音声　　频陀山众皆闻响
　　或执三戟头圆髻　　左右恒持日月旗
　　黑月九日十一日　　于此时中当供养
　　或现婆苏大天女　　见有斗战心常愍
　　观察一切有情中　　天女最胜无过者
　　权现牧牛欢喜女　　与天战时常得胜
　　能久安住于世间　　亦为和忍及暴恶
　　大婆罗门四明法　　幻化咒等悉皆通
　　于天仙中得自在　　能为种子及大地
　　诸天女等集会时　　如大海潮必来应
　　于诸龙神药叉众　　咸为上首能调伏
　　于诸女中最梵行　　出言犹如世间主
　　于王住处如莲华　　若在河津喻桥筏
　　面貌犹如盛满月　　具足多闻作依处
　　辩才胜出若高峰　　念者皆与为洲渚
　　阿苏罗等诸天众　　咸共称赞其功德
　　乃至千眼帝释主　　以殷重心而观察
　　众生若有悕求事　　悉能令彼速得成
　　亦令聪辩具闻持　　于大地中为第一
　　于此十方世界中　　如大灯明常普照
　　乃至神鬼诸禽兽　　咸皆遂彼所求心
　　于诸女中若山峰　　同昔仙人久住世
　　如少女天常离欲　　实语犹如大世主
　　普见世间差别类　　乃至欲界诸天宫
　　唯有天女独称尊　　不见有情能胜者
　　若于战阵恐怖处　　或见堕在火坑中
　　河津险难贼盗时　　悉能令彼除怖畏
　　或被王法所枷缚　　或为怨仇行杀害
　　若能专注心不移　　决定解脱诸忧苦
　　于善恶人皆拥护　　慈悲愍念常现前
　　是故我以至诚心　　稽首归依大天女
　　尔时婆罗门。复以咒赞天女曰。
　　敬礼敬礼世间尊　　于诸母中最为胜
　　三种世间咸供养　　面貌容仪人乐观
　　种种妙德以严身　　目如修广青莲叶
　　福智光明名称满　　譬如无价末尼珠
　　我今赞叹最胜者　　悉能成办所求心
　　真实功德妙吉祥　　譬如莲花极清净
　　身色端严皆乐见　　众相希有不思议
　　能放无垢智光明　　于诸念中为最胜
　　犹如师子兽中上　　常以八臂自庄严
　　各持弓箭刀槊斧　　长杵铁轮并罥索
　　端正乐见如满月　　言词无滞出和音
　　若有众生心愿求　　善事随念令圆满
　　帝释诸天咸供养　　皆共称赞可归依
　　众德能生不思议　　一切时中起恭敬
　　莎诃(此上咒诵是咒亦是赞若持咒时必先诵之)。
　　若欲祈请辩才天　　依此咒赞言词句
　　晨朝清净至诚诵　　于所求事悉随心
　　尔时佛告婆罗门。善哉善哉。汝能如是利益众生施与安乐。赞彼天女。请求加护获福无边(此品咒法有略有广或开或合前后不同梵本既多但依一译后勘者知之)。



金光明最胜王经卷第八
唐三藏沙门义净奉制译
大辩才天女品第十五之二
　　尔时。憍陈如婆罗门。说上赞叹及咒赞法。赞辩才天女已。告诸大众。仁等。若欲请辩才天女哀愍加护。于现世中得无碍辩。聪明大智巧妙言词。博综奇才论议文饰。随意成就。无疑滞者。应当如是至诚殷重而请召言。
　　南谟佛陀也。南谟达摩也。南谟僧伽也。南谟诸菩萨众。独觉声闻一切贤圣。过去现在十方诸佛。悉皆已习真实之语。能随顺说。当机实语无虚诳语。已于无量俱胝大劫。常说实语。有实语者。悉皆随喜。以不妄语故。出广长舌能覆于面。覆赡部洲及四天下。能覆一千二千三千世界。普覆十方世界。圆满周遍。不可思议。能除一切烦恼炎热。敬礼敬礼一切诸佛。如是舌相。愿我某甲。皆得成就微妙辩才。至心归命。
　　敬礼诸佛妙辩才　　诸大菩萨妙辩才
　　独觉圣者妙辩才　　四向四果妙辩才
　　四圣谛语妙辩才　　正行正见妙辩才
　　梵众诸仙妙辩才　　大天乌摩妙辩才
　　塞建陀天妙辩才　　摩那斯王妙辩才
　　聪明夜天妙辩才　　四大天王妙辩才
　　善住天子妙辩才　　金刚密主妙辩才
　　吠率怒天妙辩才　　毗摩天女妙辩才
　　侍数天神妙辩才　　室唎天女妙辩才
　　室唎末多妙辩才　　醯哩言词妙辩才
　　诸母大母妙辩才　　诃哩底母妙辩才
　　诸药叉神妙辩才　　十方诸王妙辩才
　　所有胜业资助我　　令得无穷妙辩才
　　敬礼无欺诳　　敬礼解脱者
　　敬礼离欲人　　敬礼舍缠盖
　　敬礼心清净　　敬礼光明者
　　敬礼真实语　　敬礼无尘习
　　敬礼住胜义　　敬礼大众生
　　敬礼辩才天　　令我词无碍
　　愿我所求事　　皆悉速成就
　　无病常安隐　　寿命得延长
　　善解诸明咒　　勤修菩提道
　　广饶益群生　　求心愿早遂
　　我说真实语　　我说无诳语
　　天女妙辩才　　令我得成就
　　惟愿天女来　　令我语无滞
　　速入身口内　　聪明足辩才
　　愿令我舌根　　当得如来辩
　　由彼语威力　　调伏诸众生
　　我所出语时　　随事皆成就
　　闻者生恭敬　　所作不唐捐
　　若我求辩才　　事不成就者
　　天女之实语　　皆悉成虚妄
　　有作无间罪　　佛语令调伏
　　及以阿罗汉　　所有报恩语
　　舍利子目连　　世尊众第一
　　斯等真实语　　愿我皆成就
　　我今皆召请　　佛之声闻众
　　皆愿速来至　　成就我求心
　　所求真实语　　皆愿无虚诳
　　上从色究竟　　及以净居天
　　大梵及梵辅　　一切梵王众
　　乃至遍三千　　索诃世界主
　　并及诸眷属　　我今皆请召
　　惟愿降慈悲　　哀怜同摄受
　　他化自在天　　及以乐变化
　　睹史多天众　　慈氏当成佛
　　夜摩诸天众　　及三十三天
　　四大王众天　　一切诸天众
　　地水火风神　　依妙高山住
　　七海山神众　　所有诸眷属
　　满财及五顶　　日月诸星辰
　　如是诸天众　　令世间安隐
　　斯等诸天神　　不乐作罪业
　　敬礼鬼子母　　及最小爱儿
　　天龙药叉众　　乾闼阿苏罗
　　及以紧那罗　　莫呼洛伽等
　　我以世尊力　　悉皆申请召
　　愿降慈悲心　　与我无碍辩
　　一切人天众　　能了他心者
　　皆愿加神力　　与我妙辩才
　　乃至尽虚空　　周遍于法界
　　所有含生类　　与我妙辩才
　　尔时辩才天女闻是请已。告婆罗门言。善哉大士。若有男子女人。能依如是咒及咒赞。如前所说。受持法式。归敬三宝。虔心正念。于所求事。皆不唐捐。兼复受持读诵此金光明微妙经典。所愿求者。无不果遂。速得成就。除不至心。时婆罗门。深心欢喜合掌顶受。
　　尔时佛告辩才天女。善哉善哉。善女天。汝能流布是妙经王。拥护所有受持经者。及能利益一切众生。令得安乐。说如是法。施与辩才不可思议。得福无量。诸发心者。速趣菩提。
大吉祥天女品第十六
　　尔时大吉祥天女。即从座起前礼佛足。合掌恭敬。白佛言。世尊。我若见有苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦。受持读诵为人解说是金光明最胜王经者。我当专心恭敬。供养此等法师。所谓饮食衣服。卧具医药。及余一切所须资具。皆令圆满。无有乏少。若昼若夜。于此经王所有句义。观察思量。安乐而住。令此经典于赡部洲广行流布。为彼有情已于无量百千佛所种善根者。常使得闻不速隐没。复于无量百千亿劫。当受人天种种胜乐。常得丰稔。永除饥馑。一切有情恒受安乐。亦得值遇诸佛世尊。于未来世。速证无上大菩提果。永绝三涂轮回苦难。世尊。我念过去有琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来应正等觉十号具足。我于彼所。种诸善根。由彼如来慈悲愍念威神力故。令我今日随所念处。随所视方随所至国。能令无量百千万亿众生受诸快乐。乃至所须衣服饮食资生之具。金银琉璃车磲玛瑙珊瑚虎珀真珠等宝。悉令充足。若复有人。至心读诵是金光明最胜王经。亦当日日烧众名香。及诸妙花。为我供养彼琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来应正等觉。复当每日于三时中称念我名。别以香花及诸美食供养于我。亦常听受此妙经王得如是福。而说颂曰。
　　由能如是持经故　　自身眷属离诸衰
　　所须衣食无乏时　　威光寿命难穷尽
　　能令地味常增长　　诸天降雨随时节
　　令诸天众咸欢悦　　及以园林谷果神
　　丛林果树并滋荣　　所有苗稼咸成就
　　欲求珍财皆满愿　　随所念者遂其心
　　佛告大吉祥天女。善哉善哉。汝能如是忆念昔因。报恩供养。利益安乐无边众生。流布是经。功德无尽。
大吉祥天女增长财物品第十七
　　尔时大吉祥天女。复白佛言。世尊。北方薜室罗末拏天王城名有财。去城不远有园名曰妙华福光。中有胜殿。七宝所成。世尊。我常住彼。若复有人。欲求五谷日日增多。仓库盈溢者。应当发起敬信之心。净治一室。瞿摩涂地。应画我像。种种璎珞周匝庄严。当洗浴身着净衣服。涂以名香。入净室内。发心为我每日三时。称彼佛名及此经名号。而申礼敬。南谟琉璃金山宝花光照吉祥功德海如来。持诸香花及以种种甘美饮食。至心奉献。亦以香花及诸饮食供养我像。复持饮食。散掷余方。施诸神等。实言邀请大吉祥天。发所求愿。若如所言是不虚者。于我所请勿令空尔。于时吉祥天女。知是事已便生愍念。令其宅中财谷增长。即当诵咒请召于我。先称佛名及菩萨名字。一心敬礼。
　　南谟一切十方三世诸佛　南谟宝髻佛　南谟无垢光明宝幢佛　南谟金幢光佛　南谟百金光藏佛　南谟金盖宝积佛　南谟金花光幢佛　南谟大灯光佛　南谟大宝幢佛　南谟东方不动佛　南谟南方宝幢佛　南谟西方无量寿佛　南谟北方天鼓音王佛　南谟妙幢菩萨　南谟金光菩萨　南谟金藏菩萨　南谟常啼菩萨　南谟法上菩萨　南谟善安菩萨。
　　敬礼如是佛菩萨已。次当诵咒请召我大吉祥天女。由此咒力。所求之事皆得成就。即说咒曰。
　　南谟室唎莫诃天女　怛侄他　钵唎脯哷拏折囇　三曼[多*頁]　达喇设泥(去声下皆同尔)莫诃毗诃啰揭谛　三曼哆毗昙末泥　莫诃迦哩也　钵喇底瑟侘钵泥　萨婆頞　他娑弹泥　苏钵喇底晡囇　[序-予+阿]耶娜达摩多莫诃毗俱比谛　莫诃迷咄噜　邬波僧呬羝　莫诃颉唎使　苏僧近(入声)哩呬羝　三曼多頞他　阿奴波喇泥　莎诃。
　　世尊。若人诵持如是神咒请召我时。我闻请已即至其所令愿得遂。世尊。是灌顶法句。定成就句。真实之句。无虚诳句。是平等行。于诸众生是正善根。若有受持读诵咒者。应七日七夜受八支戒。于晨朝时先嚼齿木净澡漱已。及于晡后香花供养一切诸佛。自陈其罪。当为己身及诸含识回向发愿。令所悕求速得成就。净治一室。或在空闲阿兰若处。瞿摩为坛。烧栴檀香。而为供养。置一胜座。幡盖庄严。以诸名花。布列坛内。应当至心诵持前咒悕望我至。我于尔时。即便护念观察是人。来入其室。就座而坐。受其供养。从是以后。当令彼人于睡梦中。得见于我。随所求事。以实告知。若聚落空泽及僧住处。随所求者。皆令圆满。金银财宝牛羊谷麦饮食衣服。皆得随心受诸快乐。既得如是胜妙果报。当以上分供养三宝。及施于我广修法会。设诸饮食布列香花。既供养已所有供养。货之取直复为供养我当终身常住于此。拥护是人令无阙乏。随所悕求悉皆称意。亦当时时给济贫乏。不应悭惜独为己身。常读是经供养不绝。当以此福普施一切回向菩提。愿出生死速得解脱。
　　尔时世尊赞言。善哉吉祥天女。汝能如是流布此经。不可思议。自他俱益。
坚牢地神品第十八
　　尔时坚牢地神。即于众中从座而起。合掌恭敬。而白佛言。世尊。是金光明最胜王经。若现在世。若未来世。若在城邑聚落王宫楼观。及阿兰若山泽空林。有此经王流布之处。世尊。我当往诣其所。供养恭敬拥护流通。若有方处。为说法师敷置高座。演说经者。我以神力。不现本身。在于座所。顶戴其足。我得闻法。深心欢喜。得餐法味。增益威光。庆悦无量。自身既得如是利益。亦令大地深十六万八千踰缮那。至金刚轮际。令其地味悉皆增益。乃至四海所有土地。亦使肥浓田畴沃壤倍胜常日。亦复令此赡部洲中江河池沼。所有诸树药草丛林。种种花果根茎枝叶。及诸苗稼。形相可爱。众所乐观。色香具足。皆堪受用。若诸有情。受用如是胜饮食已。长命色力诸根安隐。增益光辉。无诸痛恼。心慧勇健。无不堪能。又此大地凡有所须。百千事业。悉皆周备。世尊。以是因缘。诸赡部洲。安隐丰乐。人民炽盛。无诸衰恼。所有众生。皆受安乐。既受如是身心快乐。于此经王。深加爱敬。所在之处。皆愿受持供养恭敬尊重赞叹。又复于彼说法大师法座之处。悉皆往彼。为诸众生。劝请说是最胜经王。何以故。世尊。由说此经我之自身。并诸眷属咸蒙利益。光辉气力。勇猛威势。颜容端正。倍胜于常。世尊。我坚牢地神。蒙法味已令赡部洲纵广七千踰缮那地。皆悉沃壤。乃至如前。所有众生皆受安乐。是故世尊。时彼众生。为报我恩。应作是念。我当必定听受是经。恭敬供养。尊重赞叹。作是念已。即从住处城邑聚落舍宅空地。诣法会所。顶礼法师。听受是经。既听受已各还本处。心生庆喜。共作是言。我等今者得闻甚深无上妙法。即是摄受不可思议功德之聚。由经力故我等当值无量无边百千俱胝那庾多佛。承事供养。永离三涂极苦之处。复于来世百千生中常生天上。及在人间受诸胜乐。时彼诸人。各还本处。为诸人众。说是经王。若一喻一品一昔因缘。一如来名。一菩萨名。一四句颂。或复一句。为诸众生。说是经典乃至首题名字。世尊。随诸众生所住之处。其地悉皆沃壤肥浓。过于余处。凡是土地所生之物。悉得增长滋茂广大。令诸众生受于快乐。多饶珍财。好行惠施。心常坚固深信三宝。作是语已。尔时世尊。告坚牢地神曰。若有众生。闻是金光明最胜经王乃至一句。命终之后。当得往生三十三天及余天处。若有众生。为欲供养是经王故。庄严宅宇乃至张一伞盖。悬一缯幡。由是因缘。六天之上如念受生。七宝妙宫随意受用。各各自然有七千天女。共相娱乐。日夜常受不可思议殊胜之乐。作是语已。尔时坚牢地神白佛言。世尊。以是因缘。若有四众。升于法座。说是法时。我当昼夜拥护是人。自隐其身在于座所顶戴其足。世尊。如是经典为彼众生已于百千佛所种善根者。于赡部洲流布不灭。是诸众生听斯经者。于未来世无量百千俱胝那庾多劫。天上人中常受胜乐。得遇诸佛速成阿耨多罗三藐三菩提。不历三涂生死之苦。
　　尔时坚牢地神白佛言。世尊。我有心咒。能利人天。安乐一切。若有男子女人及诸四众。欲得亲见我真身者。应当至心持此陀罗尼。随其所愿皆悉遂心。所谓资财珍宝伏藏。及求神通长年妙药。并疗众病降伏怨敌制诸异论。当于净室安置道场。洗浴身已着鲜洁衣。踞草座上。于有舍利尊像之前。或有舍利制底之所。烧香散花饮食供养于白月八日布洒星合。即可诵此请召之咒。
　　怛侄他只哩只哩　主噜主噜　句噜句噜　拘柱拘柱　睹柱睹柱　缚诃(上)　缚诃　伐舍伐舍　莎诃。
　　世尊。此之神咒。若有四众。诵一百八遍。请召于我。我为是人。即来赴请。又复世尊。若有众生。欲得见我现身共语者。亦应如前安置法式诵此神咒。
　　怛侄他　頞折泥(去)颉力刹泥室尼达哩诃诃呬呬区噜　伐囇　莎诃。
　　世尊。若人持此咒时。应诵一百八遍并诵前咒。我必现身。随其所愿。悉得成就。终不虚然。若欲诵此咒时。先诵护身咒曰。
　　怛侄他儞室里末舍羯[打-丁+致]　捺[打-丁+致]矩[打-丁+致]　勃地(上)　勃地囇　婢[打-丁+致]婢[打-丁+致]　矩句[打-丁+致]　佉婆(上)只里　莎诃。
　　世尊。诵此咒时取五色线。诵咒二十一遍。作二十一结。系在左臂肘后。即便护身无有所惧。若有至心诵此咒者。所求必遂我不妄语。我以佛法僧宝。而为要契证知是实。
　　尔时世尊告地神曰。善哉善哉。汝能以是实语神咒。护此经王及说法者。以是因缘令汝获得无量福报。
僧慎尔耶药叉大将品第十九
　　尔时僧慎尔耶药叉大将。并与二十八部药叉诸神。于大众中。皆从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌向佛白言。世尊。此金光明最胜经王。若现在世及未来世。所在宣扬流布之处。若于城邑聚落山泽空林。或王宫殿或僧住处。世尊。我僧慎尔耶药叉大将。并与二十八部药叉诸神俱诣其所。各自隐形随处。拥护彼说法师。令离衰恼常受安乐。及听法者若男若女童男童女。于此经中乃至受持一四句颂。或持一句或此经王首题名号。及此经中一如来名一菩萨名。发心称念恭敬供养者。我当救护摄受令无灾横离苦得乐。世尊。何故我名正了知。此之因缘。是佛亲证。我知诸法。我晓一切法。随所有一切法。如所有一切法。诸法种类体性差别。世尊。如是诸法我能了知。我有难思智光。我有难思智炬。我有难思智行。我有难思智聚。我于难思智境。而能通达。世尊。如我于一切法。正知正晓正觉。能正观察。世尊。以是因缘我药叉大将名正了知。以是义故。我能令彼说法之师。言词辩了具足庄严。亦令精气从毛孔入。身力充足。威神勇健。难思智光皆得成就。得正忆念无有退屈。增益彼身令无衰减。诸根安乐常生欢喜。以是因缘为彼有情。已于百千佛所。植诸善根修福业者。于赡部洲广宣流布不速隐没。彼诸有情闻是经已。得不可思议大智光明。及以无量福智之聚于未来世当受无量俱胝那庾多劫不可思量人天胜乐。常与诸佛共相值遇。速证无上正等菩提。阎罗之界三涂极苦。不复经过。
　　尔时正了知药叉大将白佛言。世尊。我有陀罗尼。今对佛前。亲自陈说。为欲饶益怜愍诸有情故。即说咒曰。
　　南谟佛陀(引)也　南谟达摩(引)也　南谟僧伽(引)也　南谟跋啰蚶(火含反)摩也　南谟因达啰也　南谟折咄喃　莫喝啰阇喃　怛侄他　呬哩呬哩　弭哩弭哩　瞿哩　莫诃瞿哩　健陀哩　莫诃健陀哩　达罗弭雉　莫诃达罗弭雉　单茶曲劝(驱问反)第(去)诃诃诃诃诃　呬呬呬呬呬　呼呼呼呼呼　汉鲁昙谜瞿昙谜　者者者者　只只只只主主主主栴茶摄(之涉反)　钵攞　尸揭啰(上)尸揭啰　嗢底瑟咤呬　薄伽梵　僧慎尔耶　莎诃。
　　若复有人于此明咒能受持者。我当给与资生乐具饮食衣服花果珍异。或求男女童男童女。金银珍宝诸璎珞具。我皆供给随所愿求令无阙乏。此之明咒。有大威力。若诵咒时。我当速至其所。令无障碍随意成就。若持此咒时。应知其法。先画一铺。僧慎尔耶药叉形像高四五尺手执鉾镩。于此像前作四方坛。安四满瓶蜜水。或沙糖水。涂香粖香烧香及诸花鬘。又于坛前。作地火炉中安炭火。以苏摩芥子。烧于炉中。口诵前咒。一百八遍。一遍一烧。乃至我药叉大将。自来现身。问咒人曰。尔何所须意所求者。即以事答。我即随言。于所求事皆令满足。或须金银及诸伏藏。或欲神仙乘空而去。或求天眼通。或知他心事。于一切有情随意自在。令断烦恼速得解脱皆得成就。
　　尔时。世尊告正了知药叉大将曰。善哉善哉。汝能如是利益一切众生。说此神咒。拥护正法。福利无边。
王法正论品第二十
　　尔时此大地神女。名曰坚牢。于大众中。从座而起。顶礼佛足。合掌恭敬。白佛言世尊。于诸国中。为人王者。若无正法不能治国安养众生。及以自身长居胜位。惟愿世尊。慈悲哀愍。当为我说王法正论治国之要。令诸人王得闻法已。如说修行正化于世。能令胜位永保安宁国内人民咸蒙利益。
　　尔时世尊于大众中。告坚牢地神。曰汝当谛听。过去有王。名力尊幢。其王有子。名曰妙幢。受灌顶位。未久之顷。尔时父王。告妙幢言。有王法正论名天主教法。我于昔时。受灌顶位。而为国主。我之父王名智力尊幢。为我说是王法正论。我依此论。于二万岁善治国土。我不曾忆起一念心行于非法。汝于今日亦应如是。勿以非法而治于国。云何名为王法正论。汝今善听。当为汝说。尔时力尊幢王。即为其子以妙伽他说正论曰。
　　我说王法论　　利安诸有情
　　为断世间疑　　灭除众过失
　　一切诸天主　　及以人中王
　　当生欢喜心　　合掌听我说
　　往昔诸天众　　集在金刚山
　　四王从座起　　请问于大梵
　　梵主最胜尊　　天中大自在
　　愿哀愍我等　　为断诸疑惑
　　云何处人世　　而得名为天
　　复以何因缘　　号名曰天子
　　云何生人间　　独得为人主
　　云何在天上　　复得作天王
　　如是护世间　　问彼梵王已
　　尔时梵天主　　即便为彼说
　　护世汝当知　　为利有情故
　　问我治国法　　我说应善听
　　由先善业力　　生天得作王
　　若在于人中　　统领为人主
　　诸天共加护　　然后入母胎
　　既至母胎中　　诸天复守护
　　虽生在人世　　尊胜故名天
　　由诸天护持　　亦得名天子
　　三十三天主　　分力助人王
　　及一切诸天　　亦资自在力
　　除灭诸非法　　恶业令不生
　　教有情修善　　使得生天上
　　人及苏罗众　　并揵闼婆等
　　罗刹栴茶罗　　悉皆资半力
　　父母资半力　　令舍恶修善
　　诸天共护持　　示其诸善报
　　若造诸恶业　　令于现世中
　　诸天不护持　　示其诸恶报
　　国人造恶业　　王舍不禁制
　　斯非顺正理　　治摈当如法
　　若见恶不遮　　非法便滋长
　　遂令王国内　　奸诈日增多
　　王见国中人　　造恶不遮止
　　三十三天众　　咸生忿怒心
　　因此损国政　　谄伪行世间
　　被他怨敌侵　　破坏其国土
　　居家及资具　　积财皆散失
　　种种谄诳生　　更互相侵夺
　　由正法得王　　而不行其法
　　国人皆破散　　如象踏莲池
　　恶风起无恒　　暴雨非时下
　　妖星多变怪　　日月蚀无光
　　五谷众花果　　果实皆不成
　　国土遭饥馑　　由王舍正法
　　若王舍正法　　以恶法化人
　　诸天处本宫　　见已生忧恼
　　彼诸天王众　　共作如是言
　　此王作非法　　恶党相亲附
　　王位不久安　　诸天皆忿恨
　　由彼怀忿故　　其国当败亡
　　以非法教人　　流行于国内
　　斗诤多奸伪　　疾疫生众苦
　　天主不护念　　余天咸舍弃
　　国土当灭亡　　王身受苦厄
　　父母及妻子　　兄弟并姊妹
　　俱遭爱别离　　乃至身亡殁
　　变怪流星堕　　二日俱时出
　　他方怨贼来　　国人遭丧乱
　　国所重大臣　　抂扩而身死
　　所爱象马等　　亦复皆散失
　　处处有兵戈　　人多非法死
　　恶鬼来入国　　疾疫遍流行
　　国中最大臣　　及以诸辅相
　　其心怀谄佞　　并悉行非法
　　见行非法者　　而生于爱敬
　　于行善法人　　苦楚而治罚
　　由爱敬恶人　　治罚善人故
　　星宿及风雨　　皆不以时行
　　有三种过生　　正法当隐没
　　众生无光色　　地肥皆下沉
　　由敬恶轻善　　复有三种过
　　非时降霜雹　　饥疫苦流行
　　谷稼诸果实　　滋味皆损减
　　于其国土中　　众生多疾病
　　国中诸树木　　先生甘美果
　　由斯皆损减　　苦涩无滋味
　　先有妙园林　　可爱游戏处
　　忽然皆枯悴　　见者生忧恼
　　稻麦诸果实　　美味渐消亡
　　食时心不喜　　何能长诸大
　　众生光色减　　势力尽衰微
　　食啖虽复多　　不能令饱足
　　于其国界中　　所有众生类
　　少力无勇势　　所作不堪能
　　国人多疾患　　众苦逼其身
　　鬼魅遍流行　　随处生罗刹
　　若王作非法　　亲近于恶人
　　令三种世间　　因斯受衰损
　　如是无边过　　出在于国中
　　皆由见恶人　　弃舍不治摈
　　由诸天加护　　得作于国王
　　而不以正法　　守护于国界
　　若人修善行　　当得生天上
　　若造恶业者　　死必堕三涂
　　若王见国人　　纵其造过失
　　三十三天众　　皆生热恼心
　　不顺诸天教　　及以父母言
　　此是非法人　　非王非孝子
　　若于自国中　　见行非法者
　　如法当治罚　　不应生舍弃
　　是故诸天众　　皆护持此王
　　以灭诸恶法　　能修善根故
　　王于此世中　　必招于现报
　　由于善恶业　　行舍劝众生
　　为示善恶报　　故得作人王
　　诸天共护持　　一切咸随喜
　　由自利利他　　治国以正法
　　见有谄佞者　　应当如法治
　　假使失王位　　及以害命缘
　　终不行恶法　　见恶而舍弃
　　害中极重者　　无过失国位
　　皆因谄佞人　　为此当治罚
　　若有谄诳人　　当失于国位
　　由斯损王政　　如象入花园
　　天主皆嗔恨　　阿苏罗亦然
　　以彼为人王　　不以法治国
　　是故应如法　　治罚于恶人
　　以善化众生　　不顺于非法
　　宁舍于身命　　不随非法友
　　于亲及非亲　　平等观一切
　　若为正法王　　国内无偏党
　　法王有名称　　普闻三界中
　　三十三天众　　欢喜作是言
　　赡部洲法王　　彼即是我子
　　以善化众生　　正法治于国
　　劝行于正法　　当令生我宫
　　天及诸天子　　及以苏罗众
　　因王正法化　　常得心欢喜
　　天众皆欢喜　　共护于人王
　　众星依位行　　日月无乖度
　　和风常应节　　甘雨顺时行
　　苗实皆善成　　人无饥馑者
　　一切诸天众　　充满于自宫
　　是故汝人王　　七身弘正法
　　应尊重法宝　　由斯众安乐
　　常当亲正法　　功德自庄严
　　眷属常欢喜　　能远离诸恶
　　以法化众生　　恒令得安隐
　　令彼一切人　　修行于十善
　　率土常丰乐　　国土得安宁
　　王以法化人　　善调于恶行
　　常得好名称　　安乐诸众生
　　尔时大地一切人王及诸大众。闻佛说此古昔人王治国要法。得未曾有。皆大欢喜信受奉行。