大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第五
唐天竺沙门般刺密帝译　乌长国沙门弥伽释迦译语
菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔授

　　阿难白佛言：“世尊，如来虽说第二义门，今观世间解结之人，若不知其所结之元，我信是人终不能解。世尊，我及会中有学声闻亦复如是，从无始际，与诸无明俱灭俱生，虽得如是多闻善根，名为出家，犹隔日疟。惟愿大慈，哀愍沦溺，今日身心，云何是结？从何名解？亦令未来苦难众生，得免轮回，不落三有。”作是语已，普及大众五体投地，雨泪翘诚，伫佛如来无上开示。
　　尔时，世尊怜愍阿难及诸会中诸有学者，亦为未来一切众生，为出世因，作将来眼，以阎浮檀紫金光手，摩阿难顶。即时，十方普佛世界六种震动，微尘如来住世界者，各有宝光从其顶出，其光同时于彼世界来祇陀林，灌如来顶。是诸大众得未曾有。
　　于是，阿难及诸大众俱闻十方微尘如来，异口同音告阿难言：“善哉！阿难，汝欲识知俱生无明，使汝轮转生死结根，唯汝六根，更无他物。汝复欲知无上菩提，令汝速证安乐解脱寂静妙常，亦汝六根，更非他物。”

　　阿难虽闻如是法音，心犹未明，稽首白佛：“云何令我生死轮回，安乐妙常，同是六根，更非他物？”
　　佛告阿难：“根尘同源，缚脱无二，识性虚妄，犹如空华。阿难，由尘发知，因根有相，相见无性，同于交芦。是故汝今，知见立知即无明本，知见无见斯即涅槃。无漏真净，云何是中更容他物？”
　　尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：

　　“真性有为空，缘生故如幻，
　　　无为无起灭，不实如空华。
　　　言妄显诸真，妄真同二妄，
　　　犹非真非真，云何见所见？
　　　中间无实性，是故若交芦，
　　　结解同所因，圣凡无二路。
　　　汝观交中性，空有二俱非，
　　　迷晦即无明，发明便解脱。
　　　解结因次第，六解一亦亡，
　　　根选择圆通，入流成正觉。
　　　陀那微细识，习气成暴流，
　　　真非真恐迷，我常不开演。
　　　自心取自心，非幻成幻法，
　　　不取无非幻，非幻尚不生，
　　　幻法云何立？是名妙莲华，
　　　金刚王宝觉，如幻三摩提，
　　　弹指超无学。此阿毗达磨，
　　　十方薄伽梵，一路涅槃门。”

　　于是，阿难及诸大众闻佛如来无上慈诲，祇夜伽陀，杂糅精莹，妙理清彻，心目开明，叹未曾有。
　　阿难合掌顶礼白佛：“我今闻佛无遮大悲，性净妙常真实法句，心犹未达‘六解一亡’舒结伦次。惟垂大慈，再愍斯会及与将来，施以法音，洗涤沉垢。”
　　即时，如来于师子座整涅槃僧，敛僧伽梨，揽七宝机，引手于机，取劫波罗天所奉花巾，于大众前绾成一结，示阿难言：“此名何等？”
　　阿难大众俱白佛言：“此名为结。”
　　于是，如来绾叠花巾又成一结，重问阿难：“此名何等？”
　　阿难大众又白佛言：“此亦名结。”
　　如是伦次绾叠花巾，总成六结。一一结成，皆取手中所成之结，持问阿难：“此名何等？”
　　阿难大众亦复如是，次第酬佛：“此名为结。”
　　佛告阿难：“我初绾巾，汝名为结。此叠花巾先实一条，第二，第三，云何汝曹复名为结？”
　　阿难白佛言：“世尊，此宝叠花缉绩成巾，虽本一体，如我思惟，如来一绾得一结名，若百绾成，终名百结。何况此巾只有六结，终不至七，亦不停五，云何如来只许初时，第二第三不名为结？”
　　佛告阿难：“此宝花巾，汝知此巾元止一条，我六绾时，名有六结。汝审观察，巾体是同，因结有异。于意云何？初绾结成，名为第一，如是乃至第六结生，吾今欲将第六结名成第一不？”
　　“不也，世尊。六结若存，斯第六名终非第一，纵我历生尽其明辨，如何令是六结乱名？”
　　佛言：“如是，六结不同，循顾本因一巾所造，令其杂乱终不得成，则汝六根亦复如是，毕竟同中，生毕竟异。”
　　佛告阿难：“汝必嫌此六结不成，愿乐一成，复云何得？”
　　阿难言：“此结若存，是非锋起，于中自生此结非彼，彼结非此，如来今日若总解除，结若不生，则无彼此，尚不名一，六云何成？”
　　佛言：“‘六解一亡’亦复如是。由汝无始心性狂乱，知见妄发，发妄不息，劳见发尘。如劳目睛，则有狂华于湛精明无因乱起，一切世间、山河大地、生死涅槃，皆即狂劳颠倒华相。”
　　阿难言：“此劳同结，云何解除？”
　　如来以手将所结巾偏掣其左，问阿难言：“如是解不？”
　　“不也，世尊。”
　　旋复以手偏牵右边，又问阿难：“如是解不？”
　　“不也，世尊。”
　　佛告阿难：“吾今以手左右各牵，竟不能解，汝设方便，云何解成？”
　　阿难白佛言：“世尊，当于结心解即分散。”
　　佛告阿难：“如是，如是，若欲除结，当于结心。阿难，我说佛法从因缘生，非取世间和合粗相。如来发明世、出世法，知其本因随所缘出，如是乃至恒沙界外，一滴之雨亦知头数，现前种种松直、棘曲、鹄白、乌玄，皆了元由。是故，阿难，随汝心中选择六根，根结若除，尘相自灭，诸妄销亡，不真何待？阿难，吾今问汝，此劫波罗巾六结现前，同时解萦，得同除不？”
　　“不也，世尊。是结本以次第绾生，今日当须次第而解。六结同体，结不同时，则结解时，云何同除？”
　　佛言：“六根解除亦复如是。此根初解，先得人空；空性圆明，成法解脱；解脱法已，俱空不生，是名菩萨从三摩地得无生忍。”

　　阿难及诸大众，蒙佛开示，慧觉圆通，得无疑惑。一时合掌，顶礼双足而白佛言：“我等今日身心皎然，快得无碍，虽复悟知一六亡义，然犹未达圆通本根。世尊，我辈飘零，积劫孤露，何心何虑预佛天伦？如失乳儿忽遇慈母，若复因此际会道成，所得密言，还同本悟，则与未闻无有差别。惟垂大悲，惠我秘严，成就如来最后开示。”作是语已，五体投地，退藏密机，冀佛冥授。
　　尔时，世尊普告众中诸大菩萨及诸漏尽大阿罗汉：“汝等菩萨及阿罗汉，生我法中，得成无学。吾今问汝，最初发心悟十八界，谁为圆通？从何方便入三摩地？”

　　憍陈那五比丘即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我在鹿苑及于鸡园，观见如来最初成道，于佛音声悟明四谛。佛问比丘，我初称解，如来印我名阿若多。妙音密圆，我于音声得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，音声为上。”

　　优波尼沙陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我亦观佛最初成道，观不净相，生大厌离。悟诸色性以从不净，白骨微尘归于虚空，空色二无，成无学道。如来印我名尼沙陀。尘色既尽，妙色密圆，我从色相得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，色因为上。”

　　香严童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我闻如来教我谛观诸有为相，我时辞佛宴晦清斋，见诸比丘烧沉水香，香气寂然来入鼻中，我观此气非木、非空、非烟、非火，去无所著，来无所从，由是意销，发明无漏。如来印我得香严号。尘气倏灭，妙香密圆，我从香严得阿罗汉。佛问圆通，如我所证，香严为上。”

　　药王、药上二法王子并在会中五百梵天即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我无始劫为世良医，口中尝此娑婆世界草木金石，名数凡有十万八千，如是悉知苦、醋、咸、淡、甘、辛等味，并诸和合俱生变异，是冷是热，有毒无毒，悉能遍知。承事如来，了知味性，非空非有，非即身心，非离身心，分别味因，从是开悟。蒙佛如来印我昆季药王、药上二菩萨名，今于会中为法王子。因味觉明，位登菩萨。佛问圆通，如我所证，味因为上。”

　　跋陀婆罗并其同伴十六开士即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我等先于威音王佛闻法出家，于浴僧时，随例入室，忽悟水因，既不洗尘，亦不洗体，中间安然，得无所有。宿习无忘，乃至今时从佛出家，令得无学。彼佛名我跋陀婆罗，妙触宣明，成佛子住。佛问圆通，如我所证，触因为上。”

　　摩诃迦叶及紫金光比丘尼等即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我于往劫于此界中，有佛出世，名日月灯，我得亲近闻法修学。佛灭度后，供养舍利燃灯续明，以紫光金涂佛形像。自尔已来，世世生生身常圆满紫金光聚。此紫金光比丘尼等，即我眷属，同时发心。我观世间六尘变坏，唯以空寂修于灭尽，身心乃能度百千劫犹如弹指。我以空法成阿罗汉，世尊说我头陀为最，妙法开明，销灭诸漏。佛问圆通，如我所证，法因为上。”

　　阿那律陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，常乐睡眠，如来诃我为畜生类。我闻佛诃，啼泣自责，七日不眠，失其双目。世尊示我乐见照明金刚三昧，我不因眼观见十方，精真洞然，如观掌果。如来印我成阿罗汉。佛问圆通，如我所证，旋见循元，斯为第一。”

　　周利槃特迦即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我阙诵持，无多闻性，最初值佛，闻法出家，忆持如来一句伽陀，于一百日，得前遗后，得后遗前。佛愍我愚，教我安居调出入息。我时观息微细穷尽，生住异灭，诸行刹那，其心豁然得大无碍，乃至漏尽成阿罗汉，住佛座下，印成无学。佛问圆通，如我所证，反息循空，斯为第一。”

　　骄梵钵提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我有口业，于过去劫轻弄沙门，世世生生有牛呞病。如来示我一味清净心地法门，我得灭心，入三摩地，观味之知非体非物，应念得超世间诸漏，内脱身心，外遗世界，远离三有，如鸟出笼，离垢销尘，法眼清净，成阿罗汉，如来亲印登无学道。佛问圆通，如我所证，还味旋知，斯为第一。”

　　毕陵伽婆蹉即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初发心从佛入道，数闻如来说诸世间不可乐事。乞食城中，心思法门，不觉路中毒刺伤足，举身疼痛，我念有知，知此深痛，虽觉觉痛，觉清净心无痛痛觉。我又思惟，如是一身宁有双觉？摄念未久，身心忽空，三七日中，诸漏虚尽，成阿罗汉，得亲印记，发明无学。佛问圆通，如我所证，纯觉遗身，斯为第一。”

　　须菩提即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心得无碍，自忆受生如恒河沙。初在母胎，即知空寂，如是乃至十方成空，亦令众生证得空性。蒙如来发性觉真空，空性圆明，得阿罗汉，顿入如来宝明空海，同佛知见，印成无学。解脱性空，我为无上。佛问圆通，如我所证，诸相入非，非所非尽，旋法归无，斯为第一。”

　　舍利弗即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，心见清净，如是受生如恒河沙，世、出世间种种变化，一见则通，获无障碍。我于路中，逢迦叶波兄弟相逐，宣说因缘，悟心无际。从佛出家，见觉明圆，得大无畏，成阿罗汉，为佛长子，从佛口生，从法化生。佛问圆通，如我所证，心见发光，光极知见，斯为第一。”

　　普贤菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我已曾与恒沙如来为法王子，十方如来教其弟子菩萨根者，修普贤行，从我立名。世尊，我用心闻，分别众生所有知见。若于他方恒沙界外，有一众生心中发明普贤行者，我于尔时乘六牙象，分身百千皆至其处。纵彼障深，未得见我，我与其人暗中摩顶，拥护安慰，令其成就。佛问圆通，我说本因，心闻发明，分别自在，斯为第一。”

　　孙陀罗难陀即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初出家，从佛入道，虽具戒律，于三摩地，心常散动，未获无漏。世尊教我及俱絺罗观鼻端白，我初谛观，经三七日，见鼻中气，出入如烟——身心内明，圆洞世界，遍成虚净，犹如琉璃——烟相渐销，鼻息成白，心开漏尽，诸出入息化为光明，照十方界，得阿罗汉，世尊记我当得菩提。佛问圆通，我以销息，息久发明，明圆灭漏，斯为第一。”

　　富楼那弥多罗尼子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我旷劫来，辩才无碍，宣说苦空，深达实相，如是乃至恒沙如来秘密法门，我于众中，微妙开示，得无所畏。世尊知我有大辩才，以音声轮教我发扬。我于佛前，助佛转轮，因师子吼成阿罗汉，世尊印我说法无上。佛问圆通，我以法音降伏魔怨，销灭诸漏，斯为第一。”

　　优波离即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我亲随佛踰城出家，亲观如来六年勤苦，亲见如来降伏诸魔，制诸外道，解脱世间贪欲诸漏。承佛教戒，如是乃至三千威仪，八万微细性业遮业，悉皆清净，身心寂灭，成阿罗汉。我是如来众中纲纪，亲印我心，持戒修身，众推为上。佛问圆通，我以执身，身得自在，次第执心，心得通达，然后身心一切通利，斯为第一。”

　　大目揵连即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我初于路乞食，逢遇优楼频螺、伽耶、那提、三迦叶波，宣说如来因缘深义，我顿发心，得大通达。如来惠我袈裟著身，须发自落，我游十方，得无挂碍，神通发明，推为无上，成阿罗汉。宁唯世尊，十方如来叹我神力，圆明清净，自在无畏。佛问圆通，我以旋湛，心光发宣，如澄浊流，久成清莹，斯为第一。”

　　乌刍瑟摩于如来前，合掌顶礼佛之双足而白佛言：“我常先忆久远劫前，性多贪欲，有佛出世，名曰空王，说多淫人成猛火聚，教我遍观百骸四肢诸冷暖气，神光内凝，化多淫心成智慧火，从是诸佛皆呼召我，名为火头。我以火光三昧力故，成阿罗汉，心发大愿，诸佛成道，我为力士，亲伏魔怨。佛问圆通，我以谛观身心暖触，无碍流通，诸漏既销，生大宝焰，登无上觉，斯为第一。”

　　持地菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我念往昔普光如来出现于世，我为比丘，常于一切要路津口、田地险隘，有不如法妨损车马，我皆平填，或作桥梁，或负沙土，如是勤苦，经无量佛出现于世。或有众生于阛阓处，要人擎物，我先为擎，至其所诣，放物即行，不取其直。毗舍浮佛现在世时，世多饥荒，我为负人，无问远近唯取一钱。或有车牛被于泥溺，我有神力为其推轮，拔其苦恼。时国大王筵佛设斋，我于尔时，平地待佛，毗舍如来摩顶谓我：‘当平心地，则世界地一切皆平。’我即心开，见身微尘与造世界所有微尘，等无差别，微尘自性不相触摩，乃至刀兵亦无所触。我于法性悟无生忍，成阿罗汉，回心今入菩萨位中，闻诸如来宣妙莲华佛知见地，我先证明而为上首。佛问圆通，我以谛观身界二尘等无差别，本如来藏，虚妄发尘，尘销智圆，成无上道，斯为第一。”

　　月光童子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名为水天，教诸菩萨修习水观入三摩地，观于身中水性无夺，初从涕唾，如是穷尽津液、精血、大小便利，身中旋复水性一同，见水身中与世界外浮幢王刹诸香水海等无差别。我于是时初成此观，但见其水，未得无身。当为比丘室中安禅，我有弟子窥窗观室，唯见清水遍在室中，了无所见。童稚无知，取一瓦砾投于水内，激水作声，顾盼而去。我出定后，顿觉心痛，如舍利弗遭违害鬼。我自思惟，今我已得阿罗汉道，久离病缘，云何今日忽生心痛？将无退失？尔时，童子捷来我前，说如上事，我则告言：‘汝更见水，可即开门，入此水中，除去瓦砾。’童子奉教，后入定时，还复见水，瓦砾宛然，开门除出。我后出定，身质如初。逢无量佛，如是至于山海自在通王如来，方得亡身，与十方界诸香水海，性合真空，无二无别。今于如来得童真名，预菩萨会。佛问圆通，我以水性一味流通，得无生忍，圆满菩提，斯为第一。”

　　琉璃光法王子即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经恒沙劫，有佛出世，名无量声，开示菩萨本觉妙明，观此世界及众生身皆是妄缘风力所转。我于尔时，观界安立，观世动时，观身动止，观心动念，诸动无二，等无差别。我时觉了此群动性，来无所从，去无所至，十方微尘颠倒众生同一虚妄，如是乃至三千大千一世界内所有众生，如一器中贮百蚊蚋啾啾乱鸣，于分寸中鼓发狂闹。逢佛未几，得无生忍，尔时心开，乃见东方不动佛国，为法王子，事十方佛，身心发光，洞彻无碍。佛问圆通，我以观察风力无依，悟菩提心，入三摩地，合十方佛传一妙心，斯为第一。”

　　虚空藏菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我与如来定光佛所，得无边身。尔时，手执四大宝珠，照明十方微尘佛刹，化成虚空；又于自心现大圆镜，内放十种微妙宝光，流灌十方尽虚空际，诸幢王刹来入镜内，涉入我身，身同虚空，不相妨碍；身能善入微尘国土，广行佛事，得大随顺。此大神力，由我谛观四大无依，妄想生灭，虚空无二，佛国本同，于同发明，得无生忍。佛问圆通，我以观察虚空无边，入三摩地，妙力圆明，斯为第一。”

　　弥勒菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔经微尘劫，有佛出世，名日月灯明，我从彼佛而得出家，心重世名，好游族姓。尔时，世尊教我修习唯心识定，入三摩地。历劫已来，以此三昧事恒沙佛，求世名心歇灭无有，至燃灯佛出现于世，我乃得成无上妙圆识心三昧，乃至尽空，如来国土、净秽有无皆是我心变化所现。世尊，我了如是唯心识故，识性流出无量如来，今得授记，次补佛处。佛问圆通，我以谛观十方唯识识心圆明，入圆成实，远离依他，及遍计执，得无生忍，斯为第一。”

　　大势至法王子与其同伦五十二菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我忆往昔恒河沙劫，有佛出世，名无量光，十二如来相继一劫，其最后佛名超日月光，彼佛教我念佛三昧。譬如有人，一专为忆，一人专忘，如是二人，若逢不逢，或见非见；二人相忆，二忆念深，如是乃至从生至生，同于形影，不相乖异。十方如来怜念众生，如母忆子，若子逃逝，虽忆何为？子若忆母如母忆时，母子历生，不相违远。若众生心忆佛念佛，现前当来，必定见佛。去佛不远，不假方便，自得心开。如染香人身有香气，此则名曰香光庄严。我本因地，以念佛心入无生忍，今于此界，摄念佛人归于净土。佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。”



大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六
唐天竺沙门般刺密帝译　乌长国沙门弥伽释迦译语
菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔授

　　尔时，观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音，我于彼佛发菩提心。彼佛教我，从闻、思、修入三摩地：初于闻中，入流亡所；所入既寂，动静二相了然不生；如是渐增，闻、所闻尽，尽闻不住；觉、所觉空，空觉极圆，空、所空灭，生灭既灭，寂灭现前，忽然超越世出世间，十方圆明，获二殊胜：一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。

　　“世尊，由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应，入诸国土：
　　“世尊，若诸菩萨入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身而为说法，令其解脱。
　　“若诸有学寂静妙明，胜妙现圆，我于彼前现独觉身而为说法，令其解脱。
　　“若诸有学断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆，我于彼前现缘觉身而为说法，令其解脱。
　　“若诸有学得四谛空，修道入灭，胜性现圆，我于彼前现声闻身而为说法，令其解脱。
　　“若诸众生欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净，我于彼前现梵王身而为说法，令其解脱。
　　“若诸众生欲为天主，统领诸天，我于彼前现帝释身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生欲身自在，游行十方，我于彼前现自在天身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生欲身自在，飞行虚空，我于彼前现大自在天身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱统鬼神，救护国土，我于彼前现天大将军身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱统世界，保护众生，我于彼前现四天王身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱生天宫，驱使鬼神，我于彼前现四天王国太子身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生乐为人主，我于彼前现人王身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱主族姓，世间推让，我于彼前现长者身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱谈名言，清净自居，我于彼前现居士身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱治国土，剖断邦邑，我于彼前现宰官身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生爱诸数术，摄卫自居，我于彼前现婆罗门身而为说法，令其成就。
　　“若有男子好学出家，持诸戒律，我于彼前现比丘身而为说法，令其成就。
　　“若有女人好学出家，持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身而为说法，令其成就。
　　“若有男子乐持五戒，我于彼前现优婆塞身而为说法，令其成就。
　　“若有女子五戒自居，我于彼前现优婆夷身而为说法，令其成就。
　　“若有女人内政立身，以修家国，我于彼前现女主身及国夫人、命妇大家而为说法，令其成就。
　　“若有众生不坏男根，我于彼前现童男身而为说法，令其成就。
　　“若有处女爱乐处身，不求侵暴，我于彼前现童女身而为说法，令其成就。
　　“若有诸天乐出天伦，我现天身而为说法，令其成就。
　　“若有诸龙乐出龙伦，我现龙身而为说法，令其成就。
　　“若有药叉乐度本伦，我于彼前现药叉身而为说法，令其成就。
　　“若乾闼婆乐脱其伦，我于彼前现乾闼婆身而为说法，令其成就。
　　“若阿修罗乐脱其伦，我于彼前现阿修罗身而为说法，令其成就。
　　“若紧那罗乐脱其伦，我于彼前现紧那罗身而为说法，令其成就。
　　“若摩呼罗伽乐脱其伦，我于彼前现摩呼罗伽身而为说法，令其成就。
　　“若诸众生乐人修人，我现人身而为说法，令其成就。
　　“若诸非人、有形、无形、有想、无想乐度其伦，我于彼前皆现其身而为说法，令其成就。
　　“是名妙净三十二应入国土身，皆以三昧闻熏闻修，无作妙力自在成就。

　　“世尊，我复以此闻熏闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故，令诸众生于我身心获十四种无畏功德：
　　“一者，由我不自观音，以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声，即得解脱。
　　“二者，知见旋复，令诸众生设入大火，火不能烧。
　　“三者，观听旋复，令诸众生大水所漂，水不能溺。
　　“四者，断灭妄想，心无杀害，令诸众生入诸鬼国，鬼不能害。
　　“五者，熏闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏，使其兵戈，犹如割水，亦如吹光，性无摇动。
　　“六者，闻熏精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全，能令众生，药叉、罗刹、鸠槃茶鬼及毗舍遮、富单那等，虽近其傍，目不能视。
　　“七者，音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁，所不能著。
　　“八者，灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过险路，贼不能劫。
　　“九者，熏闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生远离贪欲。
　　“十者，纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生离诸瞋恚。
　　“十一者，销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障诸阿颠迦，永离痴暗。
　　“十二者，融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子，能令法界无子众生欲求男者，诞生福德智慧之男。
　　“十三者，六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜空如来藏，承顺十方微尘如来秘密法门，受领无失，能令法界无子众生欲求女者，诞生端正、福德、柔顺、众人爱敬、有相之女。
　　“十四者，此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数，修法垂范，教化众生，随顺众生，方便智慧各各不同。由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异。世尊，我一名号与彼众多名号无异。
　　“由我修习得真圆通，是名十四施无畏力，福备众生。

　　“世尊，我又获是圆通，修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德：
　　“一者，由我初获妙妙闻心，心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉，故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首、八万四千烁迦啰首；二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、万臂、八万四千母陀罗臂；二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、万目、八万四千清净宝目，或慈、或威、或定、或慧，救护众生得大自在。
　　“二者，由我闻思脱出六尘，如声度垣不能为碍，故我妙能现一一形，诵一一咒，其形其咒，能以无畏施诸众生，是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。
　　“三者，由我修习本妙圆通清净本根，所游世界，皆令众生舍身珍宝，求我哀愍。
　　“四者，我得佛心，证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻，求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。

　　“佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在，因入流相，得三摩提，成就菩提，斯为第一。
　　“世尊，彼佛如来叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号。由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。”

　　尔时，世尊于师子座，从其五体同放宝光，远灌十方微尘如来及法王子诸菩萨顶。彼诸如来亦于五体同放宝光，从微尘方来灌佛顶，并灌会中诸大菩萨及阿罗汉。林木池沼皆演法音，交光相罗如宝丝网。是诸大众得未曾有，一切普获金刚三昧。
　　即时，天雨百宝莲华，青黄赤白间错纷糅，十方虚空成七宝色，此娑婆界大地山河俱时不现，唯见十方微尘国土合成一界，梵呗咏歌自然敷奏。
　　于是如来告文殊师利法王子：“汝今观此二十五无学诸大菩萨及阿罗汉，各说最初成道方便，皆言修习真实圆通。彼等修行实无优劣前后差别。我今欲令阿难开悟，二十五行谁当其根？兼我灭后，此界众生入菩萨乘求无上道，何方便门得易成就？”
　　文殊师利法王子奉佛慈旨，即从座起，顶礼佛足，承佛威神，说偈对佛：

　　“觉海性澄圆， 圆澄觉元妙，
　　　元明照生所， 所立照性亡。
　　　迷妄有虚空， 依空立世界，
　　　想澄成国土， 知觉乃众生。
　　　空生大觉中， 如海一沤发，
　　　有漏微尘国， 皆依空所生。
　　　沤灭空本无， 况复诸三有！
　　　归元性无二， 方便有多门。
　　　圣性无不通， 顺逆皆方便，
　　　初心入三昧， 迟速不同伦。
　　　色想结成尘， 精了不能彻，
　　　如何不明彻， 于是获圆通。
　　　音声杂语言， 但伊名句味，
　　　一非含一切， 云何获圆通？
　　　香以合中知， 离则元无有，
　　　不恒其所觉， 云何获圆通？
　　　味性非本然， 要以味时有，
　　　其觉不恒一， 云何获圆通？
　　　触以所触明， 无所不明触，
　　　合离性非定， 云何获圆通？
　　　法称为内尘， 凭尘必有所，
　　　能所非遍涉， 云何获圆通？
　　　见性虽洞然， 明前不明后，
　　　四维亏一半， 云何获圆通？
　　　鼻息出入通， 现前无交气，
　　　支离匪涉入， 云何获圆通？
　　　舌非入无端， 因味生觉了，
　　　味亡了无有， 云何获圆通？
　　　身与所触同， 各非圆觉观，
　　　涯量不冥会， 云何获圆通？
　　　知根杂乱思， 湛了终无见，
　　　想念不可脱， 云何获圆通？
　　　识见杂三和， 诘本称非相，
　　　自体先无定， 云何获圆通？
　　　心闻洞十方， 生于大因力，
　　　初心不能入， 云何获圆通？
　　　鼻想本权机， 只令摄心住，
　　　住成心所住， 云何获圆通？
　　　说法弄音文， 开悟先成者，
　　　名句非无漏， 云何获圆通？
　　　持犯但束身， 非身无所束，
　　　元非遍一切， 云何获圆通？
　　　神通本宿因， 何关法分别，
　　　念缘非离物， 云何获圆通？
　　　若以地性观， 坚碍非通达，
　　　有为非圣性， 云何获圆通？
　　　若以水性观， 想念非真实，
　　　如如非觉观， 云何获圆通？
　　　若以火性观， 厌有非真离，
　　　非初心方便， 云何获圆通？
　　　若以风性观， 动寂非无对，
　　　对非无上觉， 云何获圆通？
　　　若以空性观， 昏钝先非觉，
　　　无觉异菩提， 云何获圆通？
　　　若以识性观， 观识非常住，
　　　存心乃虚妄， 云何获圆通？
　　　诸行是无常， 念性元生灭，
　　　因果今殊感， 云何获圆通？
　　　我今白世尊， 佛出娑婆界，
　　　此方真教体， 清净在音闻。
　　　欲取三摩提， 实以闻中入，
　　　离苦得解脱， 良哉观世音！
　　　于恒沙劫中， 入微尘佛国，
　　　得大自在力， 无畏施众生。
　　　妙音观世音， 梵音海潮音，
　　　救世悉安宁， 出世获常住。
　　　我今启如来， 如观音所说，
　　　譬如人静居， 十方俱击鼓，
　　　十处一时闻， 此则圆真实。
　　　目非观障外， 口鼻亦复然，
　　　身以合方知， 心念纷无绪。
　　　隔垣听音响， 遐迩俱可闻，
　　　五根所不齐， 是则通真实。
　　　音声性动静， 闻中为有无，
　　　无声号无闻， 非实闻无性。
　　　声无既无灭， 声有亦非生，
　　　生灭二圆离， 是则常真实。
　　　纵令在梦想， 不为不思无，
　　　觉观出思惟， 身心不能及。
　　　今此娑婆国， 声论得宣明，
　　　众生迷本闻， 循声故流转。
　　　阿难纵强记， 不免落邪思，
　　　岂非随所沦， 旋流获无妄。
　　　阿难汝谛听， 我承佛威力，
　　　宣说金刚王， 如幻不思议，
　　　佛母真三昧， 汝闻微尘佛，
　　　一切秘密门， 欲漏不先除，
　　　畜闻成过误， 将闻持佛佛，
　　　何不自闻闻？ 闻非自然生，
　　　因声有名字， 旋闻与声脱，
　　　能脱欲谁名？ 一根既返源，
　　　六根成解脱， 见闻如幻翳，
　　　三界若空花， 闻复翳根除，
　　　尘销觉圆净， 净极光通达，
　　　寂照含虚空， 却来观世间，
　　　犹如梦中事， 摩登伽在梦，
　　　谁能留汝形？ 如世巧幻师，
　　　幻作诸男女， 虽见诸根动，
　　　要以一机抽， 息机归寂然，
　　　诸幻成无性； 六根亦如是，
　　　元依一精明， 分成六和合，
　　　一处成休复， 六用皆不成，
　　　尘垢应念销， 成圆明净妙。
　　　余尘尚诸学， 明极即如来。
　　　大众及阿难， 旋汝倒闻机，
　　　反闻闻自性， 性成无上道，
　　　圆通实如是。 此是微尘佛，
　　　一路涅槃门， 过去诸如来，
　　　斯门已成就， 现在诸菩萨，
　　　今各入圆明， 未来修学人，
　　　当依如是法， 我亦从中证，
　　　非唯观世音。 诚如佛世尊，
　　　询我诸方便， 以救诸末劫，
　　　求出世间人， 成就涅槃心，
　　　观世音为最。 自余诸方便，
　　　皆是佛威神， 即事舍尘劳，
　　　非是长修学， 浅深同说法。
　　　顶礼如来藏， 无漏不思议，
　　　愿加被未来， 于此门无惑，
　　　方便易成就， 堪以教阿难，
　　　及末劫沉沦， 但以此根修，
　　　圆通超余者， 真实心如是。”

　　于是，阿难及诸大众，身心了然得大开示，观佛菩提及大涅槃，犹如有人因事远游，未得归还，明了其家所归道路。普会大众，天龙八部，有学二乘，及诸一切新发心菩萨，其数凡有十恒河沙，皆得本心，远尘离垢，获法眼净。性比丘尼闻说偈已，成阿罗汉。无量众生皆发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。

　　阿难整衣服，于大众中合掌顶礼，心迹圆明，悲欣交集，欲益未来诸众生故，稽首白佛：“大悲世尊，我今已悟成佛法门，是中修行，得无疑惑。常闻如来说如是言：‘自未得度先度人者，菩萨发心；自觉已圆能觉他者，如来应世。’我虽未度，愿度末劫一切众生。世尊，此诸众生去佛渐远，邪师说法如恒河沙，欲摄其心入三摩地，云何令其安立道场，远诸魔事，于菩提心得无退屈？”
　　尔时，世尊于大众中称赞阿难：“善哉！善哉！如汝所问，安立道场，救护众生末劫沉溺。汝今谛听，当为汝说。”
　　阿难大众唯然奉教。佛告阿难：“汝常闻我毗奈耶中，宣说修行三决定义。所谓摄心为戒，因戒生定，因定发慧，是则名为三无漏学。
　　“阿难，云何摄心我名为戒？
　　“若诸世界六道众生其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，淫心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断淫，必落魔道，上品魔王，中品魔民，下品魔女。彼等诸魔亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此魔民炽盛世间，广行贪淫为善知识，令诸众生落爱见坑，失菩提路。汝教世人修三摩地，先断心淫，是名如来先佛世尊第一决定清净明诲。是故，阿难，若不断淫修禅定者，如蒸砂石欲其成饭，经百千劫只名热砂。何以故？此非饭本，砂石成故。汝以淫身求佛妙果，纵得妙悟皆是淫根。根本成淫，轮转三塗必不能出，如来涅槃何路修证？必使淫机身心俱断，断性亦无，于佛菩提斯可希冀。如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
　　“阿难，又诸世界六道众生其心不杀，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，杀心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断杀，必落神道，上品之人为大力鬼，中品则为飞行夜叉、诸鬼帅等，下品当为地行罗刹。彼诸鬼神亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此鬼神炽盛世间，自言食肉得菩提路。阿难，我令比丘食五净肉，此肉皆我神力化生，本无命根。汝婆罗门地多蒸湿，加以砂石，草菜不生。我以大悲神力所加，因大慈悲，假名为肉，汝得其味。奈何如来灭度之后，食众生肉，名为释子。汝等当知，是食肉人纵得心开似三摩地，皆大罗刹，报终必沉生死苦海，非佛弟子。如是之人相杀、相吞、相食未已，云何是人得出三界？汝教世人修三摩地，次断杀生，是名如来先佛世尊第二决定清净明诲。是故，阿难，若不断杀修禅定者，譬如有人自塞其耳，高声大叫，求人不闻，此等名为欲隐弥露。清净比丘及诸菩萨于岐路行，不踏生草，况以手拔！云何大悲取诸众生血肉充食？若诸比丘不服东方丝绵绢帛，及是此土靴履裘毳乳酪醍醐，如是比丘于世真脱，酬还宿债，不游三界。何以故？服其身分，皆为彼缘。如人食其地中百谷，足不离地，必使身心于诸众生。若身身分，身心二塗不服不食，我说是人真解脱者。如我此说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
　　“阿难，又复世界六道众生其心不偷，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳，偷心不除，尘不可出。纵有多智，禅定现前，如不断偷，必落邪道，上品精灵，中品妖魅，下品邪人，诸魅所著。彼等群邪亦有徒众，各各自谓成无上道。我灭度后末法之中，多此妖邪炽盛世间，潜匿奸欺称善知识，各自谓已得上人法，詃惑无识，恐令失心，所过之处，其家耗散。我教比丘循方乞食，令其舍贪，成菩提道。诸比丘等不自熟食，寄于残生，旅泊三界，示一往还，去已无返。云何贼人假我衣服，禆贩如来，造种种业，皆言佛法？却非出家具戒比丘，为小乘道？由是疑误无量众生堕无间狱。若我灭后，其有比丘发心决定修三摩地，能于如来形像之前，身燃一灯，烧一指节及于身上爇一香炷，我说是人，无始宿债一时酬毕，长揖世间，永脱诸漏。虽未即明无上觉路，是人于法已决定心。若不为此舍身微因，纵成无为，必还生人，酬其宿债，如我马麦正等无异。汝教世人修三摩地，后断偷盗，是名如来先佛世尊第三决定清净明诲。是故，阿难，若不断偷修禅定者，譬如有人水灌漏卮欲求其满，纵经尘劫终无平复。若诸比丘衣钵之余分寸不畜，乞食余分施饿众生；于大集会合掌礼众；有人捶詈，同于称赞；必使身心二俱捐舍，身肉骨血与众生共；不将如来不了义说，回为己解，以误初学。佛印是人，得真三昧。如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
　　“阿难，如是世界六道众生，虽则身心无杀、盗、淫，三行已圆，若大妄语，即三摩提不得清净，成爱见魔，失如来种。所谓未得谓得；未证言证；或求世间尊胜第一，谓前人言‘我今已得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉道、辟支佛乘、十地地前诸位菩萨’，求彼礼忏，贪其供养，是一颠迦，销灭佛种。如人以刀断多罗木，佛记是人，永殒善根，无复知见，沉三苦海，不成三昧。我灭度后，敕诸菩萨及阿罗汉应身生彼末法之中，作种种形度诸轮转——或作沙门、白衣、居士、人王、宰官、童男、童女，如是乃至淫女、寡妇、奸偷、屠贩——与其同事，称赞佛乘，令其身心入三摩地，终不自言‘我真菩萨’‘真阿罗汉’，泄佛密因，轻言未学，唯除命终，阴有遗付。云何是人惑乱众生成大妄语？汝教世人修三摩地，后复断除诸大妄语，是名如来先佛世尊第四决定清净明诲。是故，阿难，若不断其大妄语者，如刻人粪为栴檀形，欲求香气无有是处。我教比丘直心道场，于四威仪一切行中，尚无虚假，云何自称得上人法？譬如穷人妄号帝王，自取诛灭，况复法王如何妄窃！因地不真，果招纡曲，求佛菩提，如噬脐人，欲谁成就？若诸比丘心如直弦，一切真实入三摩提，永无魔事，我印是人成就菩萨无上知觉。如我所说，名为佛说，不如此说，即波旬说。
