大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第七
唐天竺沙门般刺密帝译　乌长国沙门弥伽释迦译语
菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔授

　　“阿难，汝问摄心，我今先说入三摩地修学妙门。求菩萨道，要先持此四种律仪，皎如冰霜，自不能生一切枝叶，心三口四生必无因。
　　“阿难，如是四事若不遗失，心尚不缘色香味触，一切魔事云何发生？若有宿习不能灭除，汝教是人一心诵我《佛顶光明摩诃萨怛多般怛啰无上神咒》。斯是如来无见顶相无为心佛从顶发辉坐宝莲华所说心咒。且汝宿世与摩登伽，历劫因缘，恩爱习气，非是一生及与一劫，我一宣扬，爱心永脱，成阿罗汉。彼尚淫女无心修行，神力冥资速证无学。云何汝等在会声闻，求最上乘，决定成佛，譬如以尘扬于顺风，有何艰险？若有末世，欲坐道场，先持比丘清净禁戒，要当选择戒清净者第一沙门以为其师——若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就——戒成已后，著新净衣，燃香闲居，诵此心佛所说神咒一百八遍，然后结界，建立道场，求于十方现住国土无上如来，放大悲光，来灌其顶。
　　“阿难，如是末世，清净比丘，若比丘尼，白衣檀越，心灭贪淫，持佛净戒，于道场中发菩萨愿，出入澡浴，六时行道，如是不寐，经三七日，我自现身至其人前，摩顶安慰，令其开悟。”

　　阿难白佛言：“世尊，我蒙如来无上悲诲，心已开悟，自知修证，无学道成。末法修行，建立道场，云何结界，合佛世尊清净轨则？”
　　佛告阿难：“若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草。此牛唯饮雪山清水，其粪微细，可取其粪和合栴檀，以泥其地。若非雪山，其牛臭秽，不堪涂地。别于平原，穿去地皮，五尺已下，取其黄土和上栴檀、沉水、苏合、薰陆、郁金、白胶、青木、零陵、甘松及鸡舌香，以此十种细罗为粉，合土成泥，以涂场地，方圆丈六，为八角坛。
　　“坛心置一金银铜木所造莲华，华中安钵，钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶。取八圆镜，各安其方，围绕华钵，镜外建立十六莲华。十六香炉，间花铺设庄严。香炉纯烧沉水，无令见火。取白牛乳置十六器，乳为煎饼，并诸砂糖、油饼、乳糜、酥合、蜜姜、纯酥、纯蜜于莲华外，各各十六围绕华外，以奉诸佛及大菩萨。每以食时，若在中夜，取蜜半升，用酥三合，坛前别安一小火炉，以兜楼婆香，煎取香水，沐浴其炭，燃令猛炽，投是酥蜜于炎炉内，烧令烟尽，享佛菩萨。令其四外，遍悬幡华。于坛室中，四壁敷设十方如来及诸菩萨所有形像。应于当阳，张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦、弥陀、诸大变化观音形像，兼金刚藏安其左右。帝释、梵王、乌刍瑟摩并蓝地迦，诸军茶利与毗俱胝四天王等，频那、夜迦张于门侧，左右安置。又取八镜覆悬虚空，与坛场中所安之镜方面相对，使其形影重重相涉。
　　“于初七中，至诚顶礼十方如来诸大菩萨、阿罗汉号，恒于六时诵咒围坛，至心行道，一时常行一百八遍。第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断，我毗奈耶先有愿教。第三七中，于十二时，一向持佛般怛罗咒。至第七日，十方如来一时出现，镜交光处，承佛摩顶。即于道场，修三摩地，能令如是末世修学，身心明净，犹如琉璃。
　　“阿难，若此比丘本受戒师，及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是道场多不成就。从三七后，端坐安居经一百日，有利根者不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果未成，决定自知成佛不谬。汝问道场，建立如是。”

　　阿难顶礼佛足而白佛言：“自我出家，恃佛憍爱，求多闻故，未证无为，遭彼梵天邪术所禁，心虽明了，力不自由，赖遇文殊，令我解脱。虽蒙如来佛顶神咒，冥获其力，尚未亲闻，惟愿大慈重为宣说，悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者，承佛密音，身意解脱。”
　　于时，会中一切大众普皆作礼，伫闻如来秘密章句。
　　尔时，世尊从肉髻中涌百宝光，光中涌出千叶宝莲。有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明皆遍示现。十恒河沙金刚密迹，擎山持杵遍虚空界。大众仰观畏爱兼抱，求佛哀祐，一心听佛。无见顶相放光，如来宣说神咒：

　　南无萨怛他苏伽多耶阿罗诃帝三藐三菩陀写（一）萨怛他佛陀俱胝瑟尼钐（二）南无萨婆勃陀勃地萨跢鞞弊（三毗迦切）南无萨多南三藐三菩陀俱知南（四）娑舍啰娑迦僧伽喃（五）南无卢鸡阿罗汉跢喃（六）南无苏卢多波那喃（七）南无娑羯唎陀伽弥喃（八）南无卢鸡三藐伽跢喃（九）三藐伽波啰底波多那喃（十）南无提婆离瑟赧（十一）南无悉陀耶毗地耶陀啰离瑟赧（十二）舍波奴揭啰诃娑诃娑啰摩他喃（十三）南无跋啰诃摩泥（十四）南无因陀啰耶（十五）南无婆伽婆帝（十六）嚧陀啰耶（十七）乌摩般帝（十八）娑醯夜耶（十九）南无婆伽婆帝（二十）那啰野拏耶（二十一）槃遮摩诃三慕陀啰（二十二）南无悉羯唎多耶（二十三）南无婆伽婆帝（二十四）摩诃迦罗耶（二十五）地唎般剌那伽啰（二十六）毗陀啰波拏迦啰耶（二十七）阿地目帝（二十八）尸摩舍那泥婆悉泥（二十九）摩怛唎伽拏（三十）南无悉羯唎多耶（三十一）南无婆伽婆帝（三十二）多他伽跢俱啰耶（三十三）南无般头摩俱啰耶（三十四）南无跋阇啰俱啰耶（三十五）南无摩尼俱啰耶（三十六）南无伽阇俱啰耶（三十七）南无婆伽婆帝（三十八）帝唎茶输啰西那（三十九）波啰诃啰拏啰阇耶（四十）跢他伽多耶（四十一）南无婆伽婆帝（四十二）南无阿弥多婆耶（四十三）跢他伽多耶（四十四）阿啰诃帝（四十五）三藐三菩陀耶（四十六）南无婆伽婆帝（四十七）阿刍鞞耶（四十八）跢他伽多耶（四十九）阿啰诃帝（五十）三藐三菩陀耶（五十一）南无婆伽婆帝（五十二）鞞沙阇耶俱嚧吠柱唎耶（五十三）般啰婆啰阇耶（五十四）跢他伽多耶（五十五）南无婆伽婆帝（五十六）三补师毖多（五十七）萨怜捺啰剌阇耶（五十八）跢他伽多耶（五十九）阿啰诃帝（六十）三藐三菩陀耶（六十一）南无婆伽婆帝（六十二）舍鸡野母那曳（六十三）跢他伽多耶（六十四）阿啰诃帝（六十五）三藐三菩陀耶（六十六）南无婆伽婆帝（六十七）剌怛那鸡都啰阇耶（六十八）跢他伽多耶（六十九）阿啰诃帝（七十）三藐三菩陀耶（七十一）帝瓢南无萨羯唎多（七十二）翳昙婆伽婆多（七十三）萨怛他伽都瑟尼钐（七十四）萨怛多般怛篮（七十五）南无阿婆啰视耽（七十六）般啰帝扬岐啰（七十七）萨啰婆部多揭啰诃（七十八）尼羯啰诃揭迦啰诃尼（七十九）跋啰毖地耶叱陀你（八十）阿迦啰密唎柱（八十一）般唎怛啰耶儜揭唎（八十二）萨啰婆槃陀那目叉尼（八十三）萨啰婆突瑟吒（八十四）突悉乏般那你伐啰尼（八十五）赭都啰失帝南（八十六）羯啰诃娑诃萨啰若阇（八十七）毗多崩娑那羯唎（八十八）阿瑟吒冰舍帝南（八十九）那叉刹怛啰若阇（九十）波啰萨陀那羯唎（九十一）阿瑟吒南（九十二）摩诃揭啰诃若阇（九十三）毗多崩萨那羯唎（九十四）萨婆舍都嚧你婆啰若阇（九十五）呼蓝突悉乏难遮那舍尼（九十六）毖沙舍悉怛啰（九十七）阿吉尼乌陀迦啰若阇（九十八）阿般啰视多具啰（九十九）摩诃般啰战持（百）摩诃叠多（百一）摩诃帝阇（二）摩诃税多阇婆啰（三）摩诃跋啰槃陀啰婆悉你（四）阿唎耶多啰（五）毗唎俱知（六）誓婆毗阇耶（七）跋阇啰摩礼底（八）毗舍嚧多（九）勃腾罔迦（十）跋阇啰制喝那阿遮（十一）摩啰制婆般啰质多（十二）跋阇啰擅持（十三）毗舍啰遮（十四）扇多舍鞞提婆补视多（十五）苏摩嚧波（十六）摩诃税多（十七）阿唎耶多啰（十八）摩诃婆啰阿般啰（十九）跋阇啰商羯啰制婆（二十）跋阇啰俱摩唎（二十一）俱蓝陀唎（二十二）跋阇啰喝萨多遮（二十三）毗地耶乾遮那摩唎迦（二十四）啒苏母婆羯啰跢那（二十五）鞞嚧遮那俱唎耶（二十六）夜啰菟瑟尼钐（二十七）毗折篮婆摩尼遮（二十八）跋阇啰迦那迦波啰婆（二十九）嚧阇那跋阇啰顿稚遮（三十）税多遮迦摩啰（三十一）刹奢尸波啰婆（三十二）翳帝夷帝（三十三）母陀啰羯拏（三十四）沙鞞啰忏（三十五）掘梵都（三十六）印兔那么么写（百三十七诵咒者至此句称弟子某甲受持）
　　乌[合+牛]（百三十八）唎瑟揭拏（三十九）般剌舍悉多（四十）萨怛他伽都瑟尼钐（四十一）虎[合+牛]（四十二）都嚧雍（四十三）瞻婆那（四十四）虎[合+牛]（四十五）都嚧雍（四十六）悉耽婆那（四十七）虎[合+牛]（四十八）都嚧雍（四十九）波罗瑟地耶三般叉拏羯啰（五十）虎[合+牛]（五十一）都嚧雍（五十二）萨婆药叉喝啰刹娑（五十三）揭啰诃若阇（五十四）毗腾崩萨那羯啰（五十五）虎[合+牛]（五十六）都嚧雍（五十七）者都啰尸底南（五十八）揭啰诃娑诃萨啰南（五十九）毗腾崩萨那啰（六十）虎[合+牛]（六十一）都嚧雍（六十二）啰叉（六十三）婆伽梵（六十四）萨怛他伽都瑟尼钐（六十五）波啰点阇吉唎（六十六）摩诃娑诃萨啰（六十七）勃树娑诃萨啰室唎沙（六十八）俱知娑诃萨泥帝隶（六十九）阿弊提视婆唎多（七十）吒吒甖迦（七十一）摩诃跋阇嚧陀啰（七十二）帝唎菩婆那（七十三）曼茶啰（七十四）乌[合+牛]（七十五）莎悉帝薄婆都（七十六）么么（七十七）印兔那么么写（百七十八至此句准前称名若俗人称弟子某甲）
　　啰阇婆夜（百七十九）主啰跋夜（八十）阿祇尼婆夜（八十一）乌陀迦婆夜（八十二）毗沙婆夜（八十三）舍萨多啰婆夜（八十四）婆啰斫羯啰婆夜（八十五）突瑟叉婆夜（八十六）阿舍你婆夜（八十七）阿迦啰密唎柱婆夜（八十八）陀啰尼部弥剑波伽波陀婆夜（八十九）乌啰迦婆多婆夜（九十）剌阇檀茶婆夜（九十一）那伽婆夜（九十二）毗条怛婆夜（九十三）苏波啰拏婆夜（九十四）药叉揭啰诃（九十五）啰叉私揭啰诃（九十六）毕唎多揭啰诃（九十七）毗舍遮揭啰诃（九十八）部多揭啰诃（九十九）鸠槃茶揭啰诃（二百）补丹那揭啰诃（一）迦吒补丹那揭啰诃（二）悉乾度揭啰诃（三）阿播悉摩啰揭啰诃（四）乌檀摩陀揭啰诃（五）车夜揭啰诃（六）醯唎婆帝揭啰诃（七）社多诃唎南（八）揭婆诃唎南（九）嚧地啰诃唎南（十）忙娑诃唎南（十一）谜陀诃唎南（十二）摩阇诃唎南（十三）阇多诃唎女（十四）视比多诃唎南（十五）毗多诃唎南（十六）婆多诃唎南（十七）阿输遮诃唎女（十八）质多诃唎女（十九）帝钐萨鞞钐（二十）萨婆揭啰诃南（二十一）毗陀耶阇瞋陀夜弥（二十二）鸡啰夜弥（二十三）波唎跋啰者迦讫唎担（二十四）毗陀夜阇瞋陀夜弥（二十五）鸡啰夜弥（二十六）茶演尼讫唎担（二十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（二十八）鸡啰夜弥（二十九）摩诃般输般怛夜（三十）嚧陀啰讫唎担（三十一）毗陀夜阇瞋陀夜弥（三十二）鸡啰夜弥（三十三）那啰夜拏讫唎担（三十四）毗陀夜阇瞋陀夜弥（三十五）鸡啰夜弥（三十六）怛埵伽嚧茶西讫唎担（三十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（三十八）鸡啰夜弥（三十九）摩诃迦啰摩怛唎伽拏讫唎担（四十）毗陀夜阇瞋陀夜弥（四十一）鸡啰夜弥（四十二）迦波唎迦讫唎担（四十三）毗陀夜阇瞋陀夜弥（四十四）鸡啰夜弥（四十五）阇耶羯啰摩度羯啰（四十六）萨婆啰他娑达那讫唎担（四十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（四十八）鸡啰夜弥（四十九）赭咄啰婆耆你讫唎担（五十）毗陀夜阇瞋陀夜弥（五十一）鸡啰夜弥（五十二）毗唎羊讫唎知（五十三）难陀鸡沙啰伽拏般帝（五十四）索醯夜讫唎担（五十五）毗陀夜阇瞋陀夜弥（五十六）鸡啰夜弥（五十七）那揭那舍啰婆拏讫唎担（五十八）毗陀夜阇瞋陀夜弥（五十九）鸡啰夜弥（六十）阿罗汉讫唎担毗陀夜阇瞋陀夜弥（六十一）鸡啰夜弥（六十二）毗多啰伽讫唎担（六十三）毗陀夜阇瞋陀夜弥（六十四）鸡啰夜弥跋阇啰波你（六十五）具醯夜具醯夜（六十六）迦地般帝讫唎担（六十七）毗陀夜阇瞋陀夜弥（六十八）鸡啰夜弥（六十九）啰叉罔（七十）婆伽梵（七十一）印兔那么么写（二百七十二至此依前称弟子名）
　　婆伽梵（二百七十三）萨怛多般怛啰（七十四）南无粹都帝（七十五）阿悉多那啰剌迦（七十六）波啰婆悉普吒（七十七）毗迦萨怛多钵帝唎（七十八）什佛啰什佛啰（七十九）陀啰陀啰（八十）频陀啰频陀啰瞋陀瞋陀（八十一）虎[合+牛]（八十二）虎[合+牛]（八十三）泮吒（八十四）泮吒泮吒泮吒泮吒（八十五）娑诃（八十六）醯醯泮（八十七）阿牟迦耶泮（八十八）阿波啰提诃多泮（八十九）婆啰波啰陀泮（九十）阿素啰毗陀啰波迦泮（九十一）萨婆提鞞弊泮（九十二）萨婆那伽弊泮（九十三）萨婆药叉弊泮（九十四）萨婆乾闼婆弊泮（九十五）萨婆补丹那弊泮（九十六）迦吒补丹那弊泮（九十七）萨婆突狼枳帝弊泮（九十八）萨婆突涩比犁讫瑟帝弊泮（九十九）萨婆什婆犁弊泮（三百）萨婆阿播悉摩犁弊泮（一）萨婆舍啰婆拏弊泮（二）萨婆地帝鸡弊泮（三）萨婆怛摩陀继弊泮（四）萨婆毗陀耶啰誓遮犁弊泮（五）阇夜羯啰摩度羯啰（六）萨婆啰他娑陀鸡弊泮（七）毗地夜遮唎弊泮（八）者都啰缚耆你弊泮（九）跋阇啰俱摩唎（十）毗陀夜啰誓弊泮（十一）摩诃波啰丁羊乂耆唎弊泮（十二）跋阇啰商羯啰夜（十三）波啰丈耆啰阇耶泮（十四）摩诃迦啰夜（十五）摩诃末怛唎迦拏（十六）南无娑羯唎多夜泮（十七）毖瑟拏婢曳泮（十八）勃啰诃牟尼曳泮（十九）阿耆尼曳泮（二十）摩诃羯唎曳泮（二十一）羯啰檀迟曳泮（二十二）蔑怛唎曳泮（二十三）唠怛唎曳泮（二十四）遮文茶曳泮（二十五）羯逻啰怛唎曳泮（二十六）迦般唎曳泮（二十七）阿地目质多迦尸摩舍那（二十八）婆私你曳泮（二十九）演吉质（三十）萨埵婆写（三十一）么么印兔那么么写（三百三十二至此句依前称弟子名）
　　突瑟吒质多（三百三十三）阿末怛唎质多（三十四）乌阇诃啰（三十五）伽婆诃啰（三十六）嚧地啰诃啰（三十七）婆娑诃啰（三十八）摩阇诃啰（三十九）阇多诃啰（四十）视毖多诃啰（四十一）跋略夜诃啰（四十二）乾陀诃啰（四十三）布史波诃啰（四十四）颇啰诃啰（四十五）婆写诃啰（四十六）般波质多（四十七）突瑟吒质多（四十八）唠陀啰质多（四十九）药叉揭啰诃（五十）啰刹娑揭啰诃（五十一）闭隶多揭啰诃（五十二）毗舍遮揭啰诃（五十三）部多揭啰诃（五十四）鸠槃茶揭啰诃（五十五）悉乾陀揭啰诃（五十六）乌怛摩陀揭啰诃（五十七）车夜揭啰诃（五十八）阿播萨摩啰揭啰诃（五十九）宅袪革茶耆尼揭啰诃（六十）唎佛帝揭啰诃（六十一）阇弥迦揭啰诃（六十二）舍俱尼揭啰诃（六十三）姥陀啰难地迦揭啰诃（六十四）阿蓝婆揭啰诃（六十五）乾度波尼揭啰诃（六十六）什伐啰堙迦醯迦（六十七）坠帝药迦（六十八）怛隶帝药迦（六十九）者突托迦（七十）昵提什伐啰毖钐摩什伐啰（七十一）薄底迦（七十二）鼻底迦（七十三）室隶瑟蜜迦（七十四）娑你般帝迦（七十五）萨婆什伐啰（七十六）室嚧吉帝（七十七）末陀鞞达嚧制剑（七十八）阿绮啰钳（七十九）目佉嚧钳（八十）羯唎突嚧钳（八十一）揭啰诃揭蓝（八十二）羯拏输蓝（八十三）惮多输蓝（八十四）迄唎夜输蓝（八十五）末么输蓝（八十六）跋唎室婆输蓝（八十七）毖栗瑟吒输蓝（八十八）乌陀啰输蓝（八十九）羯知输蓝（九十）跋悉帝输蓝（九十一）邬嚧输蓝（九十二）常伽输蓝（九十三）喝悉多输蓝（九十四）跋陀输蓝（九十五）娑房盎伽般啰丈伽输蓝（九十六）部多毖跢茶（九十七）茶耆尼什婆啰（九十八）陀突嚧迦建咄嚧吉知婆路多毗（九十九）萨般嚧诃凌伽（四百）输沙怛啰娑那羯啰（一）毗沙喻迦（二）阿耆尼乌陀迦（三）末啰鞞啰建跢啰（四）阿迦啰蜜唎咄怛敛部迦（五）地栗剌吒（六）毖唎瑟质迦（七）萨婆那俱啰（八）肆引伽弊揭啰唎药叉怛啰刍（九）末啰视吠帝钐娑鞞钐（十）悉怛多钵怛啰（十一）摩诃跋阇嚧瑟尼钐（十二）摩诃般赖丈耆蓝（十三）夜波突陀舍喻阇那（十四）辫怛隶拏（十五）毗陀耶槃昙迦嚧弥（十六）帝殊槃昙迦嚧弥（十七）般啰毗陀槃昙迦嚧弥（十八）跢侄他（十九）唵（二十）阿那隶（二十一）毗舍提（二十二）鞞啰跋阇啰陀唎（二十三）槃陀槃陀你（二十四）跋阇啰谤尼泮（二十五）虎[合+牛]都嚧瓮泮（二十六）娑婆诃（四百二十七）

　　“阿难，是佛顶光聚悉怛多般怛罗秘密伽陀微妙章句，出生十方一切诸佛。
　　“十方如来因此咒心，得成无上正遍知觉。
　　“十方如来执此咒心，降伏诸魔，制诸外道。
　　“十方如来乘此咒心，坐宝莲华应微尘国。
　　“十方如来含此咒心，于微尘国转大法轮。
　　“十方如来持此咒心，能于十方摩顶授记；自果未成，亦于十方蒙佛授记。
　　“十方如来依此咒心，能于十方拔济群苦，所谓地狱、饿鬼、畜生、盲聋、瘖痖，怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛、大小诸横同时解脱，贼难、兵难、王难、狱难、风火水难、饥渴贫穷应念销散。
　　“十方如来随此咒心，能于十方事善知识，四威仪中供养如意，恒沙如来会中推为大法王子。
　　“十方如来行此咒心，能于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏，不生惊怖。
　　“十方如来诵此咒心，成无上觉，坐菩提树，入大涅槃。
　　“十方如来传此咒心，于灭度后，付佛法事，究竟住持，严净戒律，悉得清净。
　　“若我说是佛顶光聚般怛罗咒，从旦至暮，音声相联，字句中间，亦不重叠，经恒沙劫终不能尽。亦说此咒名如来顶，汝等有学，未尽轮回，发心至诚，取阿罗汉，不持此咒而坐道场，令其身心远诸魔事，无有是处。

　　“阿难，若诸世界，随所国土所有众生，随国所生桦皮、贝叶、纸素、白氎书写此咒，贮于香囊，是人心昏未能诵忆，或带身上，或书宅中，当知是人尽其生年，一切诸毒所不能害。
　　“阿难，我今为汝更说此咒，救护世间得大无畏，成就众生出世间智。若我灭后，末世众生有能自诵，若教他诵，当知如是诵持众生，火不能烧，水不能溺，大毒小毒所不能害，如是乃至龙天鬼神、精祇魔魅所有恶咒皆不能著，心得正受。一切咒诅、厭蛊、毒药、金毒、银毒、草木虫蛇、万物毒气，入此人口成甘露味。一切恶星并诸鬼神、碜心毒人，于如是人不能起恶。频那、夜迦诸恶鬼王并其眷属，皆领深恩，常加守护。
　　“阿难，当知是咒常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族，一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍。设有众生于散乱心，非三摩地，心忆口持，是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者！此诸金刚菩萨藏王，精心阴速发彼神识，是人应时心能记忆，八万四千恒河沙劫周遍了知，得无疑惑。从第一劫乃至后身，生生不生药叉、罗刹及富单那、迦吒富单那、鸠槃茶、毗舍遮等，并诸饿鬼、有形无形、有想无想，如是恶处。是善男子若读若诵，若书若写，若带若藏，诸色供养，劫劫不生贫穷下贱不可乐处。此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德悉与此人，由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫，常与诸佛同生一处，无量功德如恶叉聚，同处熏修永无分散。是故能令破戒之人戒根清净，未得戒者令其得戒，未精进者令得精进，无智慧者令得智慧，不清净者速得清净，不持斋戒自成斋戒。
　　“阿难，是善男子持此咒时，设犯禁戒于未受时，持咒之后众破戒罪，无问轻重一时销灭。纵经饮酒、食啖五辛种种不净，一切诸佛菩萨、金刚、天仙、鬼神不将为过。设著不净破弊衣服，一行一住悉同清净。纵不作坛，不入道场，亦不行道，诵持此咒还同入坛行道功德无有异也。若造五逆无间重罪，及诸比丘比丘尼四弃八弃，诵此咒已，如是重业犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除，更无毫发。
　　“阿难，若有众生从无量无数劫来，所有一切轻重罪障，从前世来未及忏悔，若能读诵书写此咒，身上带持，若安住处、庄宅、园馆，如是积业犹汤销雪，不久皆得悟无生忍。

　　“复次，阿难，若有女人未生男女欲求孕者，若能至心忆念斯咒，或能身上带此悉怛多般怛罗者，便生福德智慧男女；求长命者，即得长命；欲求果报速圆满者，速得圆满；身命色力，亦复如是。命终之后，随愿往生十方国土，必定不生边地下贱，何况杂形？
　　“阿难，若诸国土州县聚落，饥荒疫疠，或复刀兵贼难斗诤，兼余一切厄难之地，写此神咒，安城四门，并诸支提，或脱阇上，令其国土所有众生奉迎斯咒，礼拜恭敬，一心供养，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切灾厄悉皆销灭。
　　“阿难，在在处处国土众生随有此咒，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安乐，亦复能镇一切恶星、随方变怪，灾障不起，人无横夭，杻械枷锁不著其身，昼夜安眠，常无恶梦。
　　“阿难，是娑婆界有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首，复有八大恶星以为其主，作种种形，出现世时，能生众生种种灾异。有此咒地悉皆销灭，十二由旬成结界地，诸恶灾祥永不能入。是故如来宣示此咒，于未来世保护初学诸修行者入三摩提，身心泰然，得大安隐，更无一切诸魔鬼神及无始来冤横宿殃旧业陈债来相恼害。汝及众中诸有学人及未来世诸修行者，依我坛场如法持戒，所受戒主，逢清净僧，持此咒心不生疑悔，是善男子于此父母所生之身不得心通，十方如来便为妄语。”

　　说是语已，会中无量百千金刚一时佛前合掌顶礼而白佛言：“如佛所说，我当诚心保护如是修菩提者。”
　　尔时，梵王并天帝释、四天大王亦于佛前同时顶礼而白佛言：“审有如是修学善人，我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿。”
　　复有无量药叉大将、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毗舍遮王、频那夜迦诸大鬼王及诸鬼帅亦于佛前合掌顶礼：“我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满。”
　　复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师并电伯等，年岁巡官、诸星眷属亦于会中顶礼佛足而白佛言：“我亦保护是修行人，安立道场得无所畏。”
　　复有无量山神、海神，一切土地水陆空行万物精祇并风神王、无色界天于如来前同时稽首而白佛言：“我亦保护是修行人，得成菩提永无魔事。”
　　尔时，八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，如我等辈所修功业，久成菩提，不取涅槃，常随此咒，救护末世修三摩提正修行者。世尊，如是修心求正定人，若在道场及余经行，乃至散心游戏聚落，我等徒众常当随从侍卫此人。纵令魔王大自在天求其方便，终不可得。诸小鬼神去此善人十由旬外，除彼发心乐修禅者。世尊，如是恶魔若魔眷属欲来侵扰是善人者，我以宝杵殒碎其首犹如微尘，恒令此人所作如愿。”

　　阿难即从座起，顶礼佛足而白佛言：“我辈愚钝，好为多闻，于诸漏心未求出离，蒙佛慈诲，得正熏修，身心快然，获大饶益。世尊，如是修证佛三摩提，未到涅槃，云何名为干慧之地？四十四心至何渐次得修行目？诣何方所名入地中？云何名为等觉菩萨？”作是语已，五体投地，大众一心伫佛慈音，瞪瞢瞻仰。
　　尔时，世尊赞阿难言：“善哉！善哉！汝等乃能普为大众及诸末世一切众生修三摩提求大乘者，从于凡夫终大涅槃，悬示无上正修行路。汝今谛听，当为汝说。”
　　阿难大众合掌刳心，默然受教。
　　佛言：“阿难，当知妙性圆明，离诸名相，本来无有世界、众生，因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真，是称如来无上菩提及大涅槃，二转依号。阿难，汝今欲修真三摩地，直诣如来大涅槃者，先当识此众生、世界二颠倒因。颠倒不生，斯则如来真三摩地。
　　“阿难，云何名为众生颠倒？阿难，由性明心，性明圆故，因明发性，性妄见生，从毕竟无成究竟有——此有所有，非因所因，住所住相，了无根本，本此无住，建立世界及诸众生。迷本圆明，是生虚妄，妄性无体，非有所依，将欲复真，欲真已非真真如性，非真求复，宛成非相；非生非住，非心非法，展转发生，生力发明；熏以成业，同业相感，因有感业，相灭相生，由是故有众生颠倒。
　　“阿难，云何名为世界颠倒？是有所有，分段妄生，因此界立；非因所因，无住所住，迁流不住，因此世成。三世四方和合相涉，变化众生成十二类，是故世界因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味知法——六乱妄想成业性故，十二区分由此轮转，是故世间声香味触穷十二变为一旋复，乘此轮转颠倒相故，是有世界卵生、胎生、湿生、化生、有色、无色、有想、无想、若非有色、若非无色、若非有想、若非无想：
　　“阿难，由因世界虚妄轮回，动颠倒故，和合气成八万四千飞沉乱想，如是故有卵羯逻蓝流转国土，鱼鸟龟蛇其类充塞。
　　“由因世界杂染轮回，欲颠倒故，和合滋成八万四千横竖乱想，如是故有胎遏蒱昙流转国土，人畜龙仙其类充塞。
　　“由因世界执著轮回，趣颠倒故，和合暖成八万四千翻覆乱想，如是故有湿相蔽尸流转国土，含蠢蠕动其类充塞。
　　“由因世界变易轮回，假颠倒故，和合触成八万四千新故乱想，如是故有化相羯南流转国土，转蜕飞行其类充塞。
　　“由因世界留碍轮回，障颠倒故，和合著成八万四千精耀乱想，如是故有色相羯南流转国土，休咎精明其类充塞。
　　“由因世界销散轮回，惑颠倒故，和合暗成八万四千阴隐乱想，如是故有无色羯南流转国土，空散销沈其类充塞。
　　“由因世界罔象轮回，影颠倒故，和合忆成八万四千潜结乱想，如是故有想相羯南流转国土，神鬼精灵其类充塞。
　　“由因世界愚钝轮回，痴颠倒故，和合顽成八万四千枯槁乱想，如是故有无想羯南流转国土，精神化为土木金石，其类充塞。
　　“由因世界相待轮回，伪颠倒故，和合染成八万四千因依乱想，如是故有非有色相成色羯南流转国土，诸水母等，以虾为目，其类充塞。
　　“由因世界相引轮回，性颠倒故，和合咒成八万四千呼召乱想，由是故有非无色相无色羯南流转国土，咒诅厌生其类充塞。
　　“由因世界合妄轮回，罔颠倒故，和合异成八万四千回互乱想，如是故有非有想相成想羯南流转国土，彼蒱卢等异质相成，其类充塞。
　　“由因世界怨害轮回，杀颠倒故，和合怪成八万四千食父母想，如是故有非无想相无想羯南流转国土，如土枭等附块为儿，及破镜鸟以毒树果抱为其子，子成父母皆遭其食，其类充塞。
　　“是名众生十二种类。



大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第八
唐天竺沙门般刺密帝译　乌长国沙门弥伽释迦译语
菩萨戒弟子前正议大夫同中书门下平章事清河房融笔授

　　“阿难，如是众生一一类中，亦各各具十二颠倒，犹如捏目，乱华发生，颠倒妙圆真净明心，具足如斯虚妄乱想。汝今修证佛三摩提，于是本因，元所乱想，立三渐次，方得除灭——如净器中除去毒蜜，以诸汤水并杂灰香洗涤其器，后贮甘露。
　　“云何名为三种渐次？一者修习，除其助因；二者真修，刳其正性；三者增进，违其现业。
　　“云何助因？阿难，如是世界十二类生，不能自全，依四食住，所谓段食、触食、思食、识食，是故佛说一切众生皆依食住。阿难，一切众生，食甘故生，食毒故死。是诸众生求三摩提，当断世间五种辛菜。是五种辛，熟食发淫，生啖增恚。如是世界食辛之人，纵能宣说十二部经，十方天仙嫌其臭秽，咸皆远离。诸饿鬼等，因彼食次，舐其唇吻，常与鬼住，福德日销，长无利益。是食辛人修三摩地，菩萨、天仙、十方善神不来守护，大力魔王得其方便，现作佛身来为说法，非毁禁戒，赞淫怒痴，命终自为魔王眷属，受魔福尽，堕无间狱。阿难，修菩提者永断五辛，是则名为第一增进修行渐次。
　　“云何正性？阿难，如是众生入三摩地，要先严持清净戒律，永断淫心，不餐酒肉，以火净食，无啖生气。阿难，是修行人若不断淫及与杀生出三界者，无有是处。当观淫欲犹如毒蛇，如见怨贼。先持声闻四弃八弃，执身不动，后行菩萨清净律仪，执心不起，禁戒成就，则于世间永无相生相杀之业。偷劫不行，无相负累，亦于世间不还宿债。是清净人修三摩地，父母肉身，不须天眼自然观见十方世界，睹佛闻法亲奉圣旨，得大神通游十方界，宿命清净，得无艰险。是则名为第二增进修行渐次。
　　“云何现业？阿难，如是清净持禁戒人心无贪淫，于外六尘不多流逸——因不流逸，旋元自归，尘既不缘，根无所偶，反流全一——六用不行，十方国土皎然清净，譬如琉璃内悬明月，身心快然，妙圆平等，获大安隐，一切如来密圆净妙皆现其中，是人即获无生法忍。从是渐修，随所发行，安立圣位。是则名为第三增进修行渐次。

　　“阿难，是善男子欲爱干枯，根境不偶，现前残质不复续生，执心虚明，纯是智慧，慧性明圆，蓥十方界，干有其慧，名干慧地。
　　“欲习初干，未与如来法流水接，即以此心中中流入，圆妙开敷，从真妙圆，重发真妙，妙信常住，一切妄想灭尽无余，中道纯真，名信心住。
　　“真信明了，一切圆通，阴处界三不能为碍，如是乃至过去未来无数劫中，舍身受身，一切习气皆现在前，是善男子皆能忆念，得无遗忘，名念心住。
　　“妙圆纯真，真精发化，无始习气通一精明，唯以精明进趣真净，名精进心。
　　“心精现前，纯以智慧，名慧心住。
　　“执持智明，周遍寂湛，寂妙常凝，名定心住。
　　“定光发明，明性深入，唯进无退，名不退心。
　　“心进安然，保持不失，十方如来气分交接，名护法心。
　　“觉明保持，能以妙力回佛慈光，向佛安住，犹如双镜光明相对，其中妙影重重相入，名回向心。
　　“心光密回，获佛常凝无上妙净，安住无为，得无遗失，名戒心住。
　　“住戒自在，能游十方，所去随愿，名愿心住。

　　“阿难，是善男子以真方便，发此十心：
　　“心精发晖，十用涉入，圆成一心，名发心住。
　　“心中发明，如净琉璃，内现精金，以前妙心履以成地，名治地住。
　　“心地涉知，俱得明了，游履十方，得无留碍，名修行住。
　　“行与佛同，受佛气分，如中阴身自求父母，阴信冥通，入如来种，名生贵住。
　　“既游道胎，亲奉觉胤，如胎已成，人相不缺，名方便具足住。
　　“容貌如佛，心相亦同，名正心住。
　　“身心合成，日益增长，名不退住。
　　“十身灵相，一时具足，名童真住。
　　“形成出胎，亲为佛子，名法王子住。
　　“表以成人，如国大王以诸国事分委太子，彼刹利王世子长成，陈列灌顶，名灌顶住。

　　“阿难，是善男子成佛子已：
　　“具足无量如来妙德，十方随顺，名欢喜行。
　　“善能利益一切众生，名饶益行。
　　“自觉觉他，得无违拒，名无瞋恨行。
　　“种类出生，穷未来际，三世平等，十方通达，名无尽行。
　　“一切合同，种种法门得无差误，名离痴乱行。
　　“则于同中显现群异，一一异相各各见同，名善现行。
　　“如是乃至十方虚空满足微尘，一一尘中现十方界，现尘现界不相留碍，名无著行。
　　“种种现前，咸是第一波罗蜜多，名尊重行。
　　“如是圆融能成十方诸佛轨则，名善法行。
　　“一一皆是清净无漏，一真无为，性本然故，名真实行。

　　“阿难，是善男子满足神通，成佛事已：
　　“纯洁精真，远诸留患，当度众生，灭除度相，回无为心，向涅槃路，名救护一切众生离众生相回向。
　　“坏其可坏，远离诸离，名不坏回向。
　　“本觉湛然，觉齐佛觉，名等一切佛回向。
　　“精真发明，地如佛地，名至一切处回向。
　　“世界如来互相涉入，得无挂碍，名无尽功德藏回向。
　　“于同佛地，地中各各生清净因，依因发挥，取涅槃道，名随顺平等善根回向。
　　“真根既成，十方众生皆我本性，性圆成就，不失众生，名随顺等观一切众生回向。
　　“即一切法，离一切相，唯即与离二无所著，名真如相回向。
　　“真得所如，十方无碍，名无缚解脱回向。
　　“性德圆成，法界量灭，名法界无量回向。

　　“阿难，是善男子尽是清净四十一心，次成四种妙圆加行：
　　“即以佛觉用为己心，若出未出，犹如钻火欲燃其木，名为暖地。
　　“又以己心成佛所履，若依非依，如登高山身入虚空，下有微碍，名为顶地。
　　“心佛二同，善得中道，如忍事人，非怀非出，名为忍地。
　　“数量销灭，迷觉中道二无所目，名世第一地。

　　“阿难，是善男子，于大菩提，善得通达，觉通如来，尽佛境界，名欢喜地。
　　“异性入同，同性亦灭，名离垢地。
　　“净极明生，名发光地。
　　“明极觉满，名焰慧地。
　　“一切同异所不能至，名难胜地。
　　“无为真如性净明露，名现前地。
　　“尽真如际，名远行地。
　　“一真如心，名不动地。
　　“发真如用，名善慧地。
　　“阿难，是诸菩萨从此已往，修习毕功，功德圆满，亦目此地名修习位。慈阴妙云，覆涅槃海，名法云地。如来逆流，如是菩萨顺行而至，觉际入交，名为等觉。

　　“阿难，从干慧心至等觉已，是觉始获金刚心中初干慧地，如是重重单复十二，方尽妙觉，成无上道。是种种地皆以金刚观察如幻十种深喻，奢摩他中，用诸如来毗婆舍那，清净修证，渐次深入。阿难，如是皆以三增进故，善能成就五十五位真菩提路。作是观者名为正观，若他观者名为邪观。”

　　尔时，文殊师利法王子在大众中，即从座起，顶礼佛足而白佛言：“当何名是经？我及众生云何奉持？”
　　佛告文殊师利：“是经名《大佛顶悉怛多般怛啰无上宝印十方如来清净海眼》，亦名《救护亲因度脱阿难及此会中性比丘尼得菩提心入遍知海》，亦名《如来密因修证了义》，亦名《大方广妙莲华王十方佛母陀罗尼咒》，亦名《灌顶章句诸菩萨万行首楞严》，汝当奉持。”

　　说是语已，即时阿难及诸大众得蒙如来开示密印般怛啰义，兼闻此经了义名目，顿悟禅那，修进圣位，增上妙理，心虑虚凝，断除三界修心六品微细烦恼，即从座起顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：
　　“大威德世尊慈音无遮，善开众生微细沉惑，令我今日身心快然得大饶益。
　　“世尊，若此妙明真净妙心，本来遍圆，如是乃至大地草木、蠕动含灵，本元真如，即是如来成佛真体。佛体真实，云何复有地狱、饿鬼、畜生、修罗、人、天等道？世尊，此道为复本来自有？为是众生妄习生起？
　　“世尊，如宝莲香比丘尼，持菩萨戒，私行淫欲，妄言‘行淫非杀非偷，无有业报’，发是语已，先于女根生大猛火，后于节节猛火烧燃，堕无间狱。琉璃大王、善星比丘，琉璃为诛瞿昙族姓，善星妄说‘一切法空’，生身陷入阿鼻地狱。此诸地狱为有定处？为复自然彼彼发业各各私受？惟垂大慈，发开童蒙，令诸一切持戒众生闻决定义，欢喜顶戴，谨洁无犯。”

　　佛告阿难：“快哉此问！令诸众生不入邪见。汝今谛听，当为汝说。
　　“阿难，一切众生实本真净，因彼妄见，有妄习生，因此分开内分、外分：
　　“阿难，内分即是众生分内，因诸爱染发起妄情，情积不休，能生爱水。是故众生心忆珍羞，口中水出；心忆前人，或怜或恨，目中泪盈；贪求财宝，心发爱涎，举体光润；心著行淫，男女二根，自然流液。阿难，诸爱虽别，流结是同，润湿不升，自然从坠，此名内分。
　　“阿难，外分即是众生分外，因诸渴仰发明虚想，想积不休，能生胜气。是故众生心持禁戒，举身轻清；心持咒印，顾盼雄毅；心欲生天，梦想飞举；心存佛国，圣境冥现；事善知识，自轻身命。阿难，诸想虽别，轻举是同，飞动不沉，自然超越，此名外分。

　　“阿难，一切世间生死相续，生从顺习，死从变流。临命终时，未舍暖触，一生善恶俱时顿现：
　　“死逆生顺，二习相交，纯想即飞，必生天上。
　　“若飞心中，兼福兼慧，及与净愿，自然心开见十方佛，一切净土随愿往生。
　　“情少想多，轻举非远，即为飞仙、大力鬼王、飞行夜叉、地行罗刹，游于四天，所去无碍。
　　“其中若有善愿善心护持我法，或护禁戒随持戒人，或护神咒随持咒者，或护禅定，保绥法忍，是等亲住如来座下。
　　“情想均等不飞不坠，生于人间，想明斯聪，情幽斯钝。
　　“情多想少，流入横生，重为毛群，轻为羽族。
　　“七情三想，沉下水轮，生于火际，受气猛火，身为饿鬼，常被焚烧，水能害已，无食无饮经百千劫。
　　“九情一想，下洞火轮，身入风火二交过地，轻生有间、重生无间二种地狱。
　　“纯情即沉入阿鼻狱，若沉心中有谤大乘，毁佛禁戒，诳妄说法，虚贪信施，滥膺恭敬，五逆十重，更生十方阿鼻地狱。循造恶业，虽则自招，众同分中，兼有元地。

　　“阿难，此等皆是彼诸众生自业所感，造十习因，受六交报。
　　“云何十因？
　　“阿难，一者淫习交接，发于相磨，研磨不休，如是故有大猛火光于中发动，如人以手自相摩触，暖相现前。二习相然，故有铁床铜柱诸事。是故十方一切如来，色目行淫，同名欲火，菩萨见欲如避火坑。
　　“二者贪习交计，发于相吸，吸揽不止，如是故有积寒坚冰于中冻冽，如人以口吸缩风气，有冷触生。二习相陵，故有吒吒波波啰啰，青赤白莲寒冰等事。是故十方一切如来，色目多求，同名贪水，菩萨见贪如避瘴海。
　　“三者慢习交陵，发于相恃，驰流不息，如是故有腾逸奔波积波为水，如人口舌自相绵味，因而水发。二习相鼓，故有血河灰河、热沙毒海、融铜灌吞诸事。是故十方一切如来，色目我慢，名饮痴水，菩萨见慢如避巨溺。
　　“四者瞋习交冲，发于相忤，忤结不息，心热发火铸气为金，如是故有刀山铁橛、剑树剑轮、斧钺枪锯，如人衔冤，杀气飞动。二习相击，故有宫割斩斫、剉刺槌击诸事。是故十方一切如来，色目瞋恚，名利刀剑，菩萨见瞋如避诛戮。
　　“五者诈习交诱，发于相调，引起不住，如是故有绳木绞校，如水浸田，草木生长。二习相延，故有杻械枷锁、鞭杖[木+过]棒诸事。是故十方一切如来，色目奸伪，同名谗贼，菩萨见诈如畏豺狼。
　　“六者诳习交欺，发于相罔，诬罔不止，飞心造奸，如是故有尘土屎尿，秽污不净，如尘随风，各无所见。二习相加，故有没溺腾掷、飞坠漂沦诸事。是故十方一切如来，色目欺诳，同名劫杀，菩萨见诳如践蛇虺。
　　“七者怨习交嫌，发于衔恨，如是故有飞石投礰、匣贮车槛、瓮盛囊扑，如阴毒人怀抱畜恶。二习相吞，故有投掷擒捉、击射抛撮诸事。是故十方一切如来，色目怨家，名违害鬼，菩萨见怨如饮鸩酒。
　　“八者见习交明，如萨迦耶见、戒禁取、邪悟诸业，发于违拒，出生相反，如是故有王使主吏、证执文籍，如行路人来往相见。二习相交，故有勘问、权诈、考讯、推鞫、察访、披究照明、善恶童子手执文簿辞辩诸事。是故十方一切如来，色目恶见，同名见坑，菩萨见诸虚妄遍执如入毒壑。
　　“九者枉习交加，发于诬谤，如是故有合山合石、碾硙耕磨，如谗贼人逼枉良善。二习相排，故有押捺捶按、蹙漉冲[衎-干+鱼]度诸事。是故十方一切如来，色目怨谤，同名谗虎，菩萨见枉如遭霹雳。
　　“十者讼习交諠，发于藏覆，如是故有鉴见照烛，如于日中不能藏影。二习相争，故有恶友业镜、火珠披露、宿业对验诸事。是故十方一切如来，色目覆藏，同名阴贼，菩萨观覆如戴高山覆于巨海。
　　“云何六报？
　　“阿难，一切众生六识造业，所招恶报从六根出。云何恶报从六根出？
　　“一者，见报招引恶果。此见业交，则临终时先见猛火满十方界。亡者神识飞坠乘烟，入无间狱。发明二相：一者明见，则能遍见种种恶物，生无量畏；二者暗见，寂然不见，生无量恐。如是见火：烧听，能为镬汤洋铜；烧息，能为黑烟紫焰；烧味，能为焦丸铁糜；烧触，能为热灰炉炭；烧心，能生星火迸洒，煽鼓空界。
　　“二者，闻报招引恶果。此闻业交，则临终时先见波涛没溺天地。亡者神识降注乘流，入无间狱。发明二相：一者开听，听种种闹，精神愗乱；二者闭听，寂无所闻，幽魄沉没。如是闻波：注闻，则能为责、为诘；注见，则能为雷、为吼、为恶毒气；注息，则能为雨、为雾，洒诸毒虫周满身体；注味，则能为脓、为血，种种杂秽；注触，则能为畜、为鬼、为粪、为尿；注意，则能为电、为雹，摧碎心魄。
　　“三者，嗅报招引恶果。此嗅业交，则临终时先见毒气充塞远近。亡者神识从地踊出，入无间狱。发明二相：一者通闻，被诸恶气熏极心扰；二者塞闻，气掩不通，闷绝于地。如是嗅气：冲息，则能为质、为履；冲见，则能为火、为炬；冲听，则能为没、为溺、为洋、为沸；冲味，则能为馁、为爽；冲触，则能为绽、为烂、为大肉山，有百千眼无量咂食；冲思，则能为灰、为瘴，为飞砂礰击碎身体。
　　“四者，味报招引恶果。此味业交，则临终时先见铁网猛焰炽烈周覆世界。亡者神识下透挂网倒悬其头，入无间狱。发明二相：一者吸气，结成寒冰，冻裂身肉：二者吐气，飞为猛火，焦烂骨髓。如是尝味：历尝，则能为承、为忍；历见，则能为燃金石；历听，则能为利兵刃；历息，则能为大铁笼弥覆国土；历触，则能为弓、为箭、为弩、为射；历思，则能为飞热铁，从空雨下。
　　“五者，触报招引恶果。此触业交，则临终时先见大山四面来合无复出路。亡者神识见大铁城、火蛇、火狗、虎狼师子，牛头狱卒、马头罗刹手执枪矟，驱入城门，向无间狱。发明二相：一者合触，合山逼体，骨肉血溃；二者离触，刀剑触身，心肝屠裂。如是合触：历触，则能为道、为观、为厅、为案；历见，则能为烧、为爇；历听，则能为撞、为击、为剚、为射；历息，则能为括、为袋、为拷、为缚；历尝，则能为耕、为钳、为斩、为截；历思，则能为坠、为飞、为煎、为炙。
　　“六者，思报招引恶果。此思业交，则临终时先见恶风吹坏国土。亡者神识被吹上空，旋落乘风，堕无间狱。发明二相：一者不觉，迷极则荒，奔走不息；二者不迷，觉知则苦，无量煎烧，痛深难忍。如是邪思：结思，则能为方、为所；结见，则能为鉴、为证；结听，则能为大合石、为冰、为霜、为土、为雾；结息，则能为大火车、火船、火槛；结尝，则能为大叫唤、为悔、为泣；结触，则能为大、为小，为一日中万生万死，为偃、为仰。
　　“阿难，是名地狱十因六果，皆是众生迷妄所造。若诸众生恶业同造，入阿鼻狱受无量苦，经无量劫。六根各造及彼所作兼境兼根，是人则入八无间狱。身口意三作杀盗淫，是人则入十八地狱。三业不兼，中间或为一杀一盗，是人则入三十六地狱。见见一根单犯一业，是人则入一百八地狱。由是众生别作别造，于世界中，入同分地，妄想发生，非本来有。

　　“复次，阿难，是诸众生非破律仪，犯菩萨戒，毁佛涅槃，诸余杂业历劫烧然，后还罪毕，受诸鬼形。若于本因：
　　“贪物为罪，是人罪毕，遇物成形，名为怪鬼。
　　“贪色为罪，是人罪毕，遇风成形，名为魃鬼。
　　“贪惑为罪，是人罪毕，遇畜成形，名为魅鬼。
　　“贪恨为罪，是人罪毕，遇虫成形，名蛊毒鬼。
　　“贪忆为罪，是人罪毕，遇衰成形，名为厉鬼。
　　“贪傲为罪，是人罪毕，遇气成形，名为饿鬼。
　　“贪罔为罪，是人罪毕，遇幽为形，名为魇鬼。
　　“贪明为罪，是人罪毕，遇精为形，名魍魉鬼。
　　“贪成为罪，是人罪毕，遇明为形，名役使鬼。
　　“贪党为罪，是人罪毕，遇人为形，名传送鬼。
　　“阿难，是人皆以纯情坠落，业火烧干，上出为鬼，此等皆是自妄想业之所招引。若悟菩提，则妙圆明，本无所有。

　　“复次，阿难，鬼业既尽，则情与想二俱成空，方于世间，与元负人怨对相值，身为畜生，酬其宿债：
　　“物怪之鬼物销报尽，生于世间多为枭类。
　　“风魃之鬼风销报尽，生于世间多为咎征一切异类。
　　“畜魅之鬼畜死报尽，生于世间多为狐类。
　　“虫蛊之鬼蛊灭报尽，生于世间多为毒类。
　　“衰疠之鬼衰穷报尽，生于世间多为蛔类。
　　“受气之鬼气销报尽，生于世间多为食类。
　　“绵幽之鬼幽销报尽，生于世间多为服类。
　　“和精之鬼和销报尽，生于世间多为应类。
　　“明灵之鬼明灭报尽，生于世间多为休征一切诸类。
　　“依人之鬼人亡报尽，生于世间多为循类。
　　“阿难，是等皆以业火干枯，酬其宿债，傍为畜生，此等亦皆自虚妄业之所招引。若悟菩提，则此妄缘，本无所有。如汝所言，宝莲香等及琉璃王、善星比丘，如是恶业本自发明，非从天降，亦非地出，亦非人与，自妄所招，还自来受。菩提心中，皆为浮虚，妄想凝结。

　　“复次，阿难，从是畜生酬偿先债，若彼酬者分越所酬，此等众生还复为人，反征其剩。如彼有力兼有福德，则于人中不舍人身，酬还彼力。若无福者，还为畜生偿彼余直。
　　“阿难，当知若用钱物，或役其力，偿足自停。如于中间杀彼身命，或食其肉，如是乃至经微尘劫相食相诛，犹如转轮，互为高下，无有休息。除奢摩他及佛出世，不可停寝。汝今应知：
　　“彼枭伦者，酬足复形，生人道中，参合顽类。
　　“彼咎征者，酬足复形，生人道中，参合愚类。
　　“彼狐伦者，酬足复形，生人道中，参于佷类。
　　“彼毒伦者，酬足复形，生人道中，参合庸类。
　　“彼蛔伦者，酬足复形，生人道中，参合微类。
　　“彼食伦者，酬足复形，生人道中，参合柔类。
　　“彼服伦者，酬足复形，生人道中，参合劳类。
　　“彼应伦者，酬足复形，生人道中，参于文类。
　　“彼休征者，酬足复形，生人道中，参合明类。
　　“彼诸循伦，酬足复形，生人道中，参于达类。
　　“阿难，是等皆以宿债毕酬，复形人道，皆无始来业计颠倒，相生相杀，不遇如来，不闻正法，于尘劳中，法尔轮转。此辈名为可怜愍者。

　　“阿难，复有从人，不依正觉修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林人不及处，有十种仙。阿难，彼诸众生：
　　“坚固服饵而不休息，食道圆成名地行仙。
　　“坚固草木而不休息，药道圆成名飞行仙。
　　“坚固金石而不休息，化道圆成名游行仙。
　　“坚固动止而不休息，气精圆成名空行仙。
　　“坚固津液而不休息，润德圆成名天行仙。
　　“坚固精色而不休息，吸粹圆成名通行仙。
　　“坚固咒禁而不休息，术法圆成名道行仙。
　　“坚固思念而不休息，思忆圆成名照行仙。
　　“坚固交遘而不休息，感应圆成名精行仙。
　　“坚固变化而不休息，觉悟圆成名绝行仙。
　　“阿难，是等皆于人中炼心，不修正觉，别得生理，寿千万岁，休止深山，或大海岛，绝于人境。斯亦轮回妄想流转。不修三昧，报尽还来，散入诸趣。

　　“阿难，诸世间人不求常住，未能舍诸妻妾恩爱，于邪淫中，心不流逸，澄莹生明，命终之后邻于日月，如是一类名四天王天。
　　“于己妻房淫爱微薄，于净居时不得全味，命终之后，超日月明，居人间顶，如是一类名忉利天。
　　“逢欲暂交，去无思忆，于人间世，动少静多，命终之后，于虚空中朗然安住，日月光明上照不及，是诸人等自有光明，如是一类名须焰摩天。
　　“一切时静，有应触来，未能违戾，命终之后，上升精微，不接下界诸人天境，乃至劫坏三灾不及，如是一类名兜率陀天。
　　“我无欲心，应汝行事，于横陈时，味如嚼蜡，命终之后生越化地，如是一类名乐变化天。
　　“无世间心，同世行事，于行事交，了然超越，命终之后遍能出超化无化境，如是一类名他化自在天。
　　“阿难，如是六天，形虽出动，心迹尚交，自此已还，名为欲界。